+GF+
07180
.f ^.
.. V . d&wx&x .
1
_ t^~. .. _.
.W.
?.^...#..,A.,...£i, .^. & .
(^*\ . 'J ^ ÄAVM-'-i.
'• V1RIS .\
% S gl $V US /#
'$V
\%a 0 j®9/

t

i eX fy - lfi>e*A~ | $\JUL y™~~ I
auf meiner Reise
über
Carlsrulic, Mannheim, Cüln und Ostende nach London, Derby, Wingfield, Alfredton und Dut- terly Iromvorks nach Sheffield, Liverpool,
und zurück
über Sheffield und London nach Schaff hausen \
im Rpäljiihr /Sie.
J. C. /ifdjcr,
Oberstlieutenant der Artillerie.
8 <m!ab’S’bia®sse!J.
Urntfe ber 5. 5. JHejjler'fd)cn |3nd)linuhem. 184 : 5 .

S;i
Uifi iiSaiW
- -.
o'fra«*sS rl
fS^fS jtg'-

Vorwort
Nachstehender Brief von Th". Wn>. Brande, Esqre., Director des Stempelamtes in derMünze in London befestigte meinenEntschluss, den ich schon vorläufig genommen hatte, in diesem Jahre wieder nach England zu gehen, wenn mir Gott Leben und Gesundheit schenke, welche beide, wenn man, wie es bei mir der Fall ist, den 74. Geburtstag hinter sich hat, auf ziemlich precairen Füssen stehen. Ich hatte den Heumonat dafür ausersehen ; allein Amtsgeschäfte in Beziehung auf meine Bergwerks- Administration und angenehme Familienverhältnisse in der Perspective, bei denen meine Gegenwart von den zunächstbetreffenden sowie von den übrigen Gliedern ungern vermisst worden wäre, hielten mich bis in den Octo- ber zurück; eine Jahrszeit, wo man eigent-

lieh, besonders wenn man zur See gehen will, das Reisen unterwegen lassen sollte. — Wie indessen bezüglich auf meine Geschäfte alles abgelaufen, wofür ich einem gütigen Geschick dankbar sein muss, ergeben nachstehende Blätter, die freilich über den Kreis der Mehligen hinaus beinahe für Niemand ein Interesse haben können. Dass die Notizen, die ich auf der Hin- und namentlich auf der Zurückreise zu machen im Stande war, so ärmlich ausgefallen sind, ist mir selbst leid, allein man ist nicht Herr darüber , und muss man mit Dem vorlieb nehmen, was einem der Zufall anbietet, besonders auf den Eisenbahnen, wo man ganz auf das Innere des Trainwagens beschränkt ist, und die vorbeifliegenden Gegenstände nicht einmal hinreichende Anhaltspunkte für eigenes Nachdenken gewähren, die Unterhaltung aber, die einem zuweilen angeboten wird, durch Form, Gehalt und Unzeitigkeit, mild gesprochen, lange Weile macht.
Den Druck dieser meiner Notizen, weil sie wirklich zu unbedeutend sind, nicht dem Buchhandel übergeben zu wollen, liegt der gleiche Grund vor, als wie bei den vorjährigen. Sie sollen höchstens eine Rückerinnerung für die Meinigen sein, wenn ich auch

5
~9
fr nicht mehr bin, und für diejenigen meiner
Freunde und Bekannten, die nachsichtig genug sind, meinen guten Willen zu wirken, für das Werk zu nehmen.
Schaphausen , den 28. Mai 1847.
JOHANN CONRAD FISCHER,
Oberstlieutenant«
r

6
Royal Mint. London, 1 Jan. 1846.
My dear Sir!
We have made some trials with the bar of Steel You sent us, and are well pleased with it. Will You be so good on the recipt of this to prepare for us two bars of the same quality eacli 3 inches square, et two bars 1 V> inch square, and forward them to us without delay.
Will You also inform me who are Your London Agents and to whom J am to pay the amount of our debt to You. I should also wish to make Some arrangement for a further supply of Your steel, which, if You can furnish of the same quality as the sample bar and of such sizes as we require we should use here in preference to any which I have lately been able to procure.
Pray let me have an immediate answer to tliis-and if You should come to London let me see You upon Your arrival here.
Tours faitlifully
Th». W m . Brande.
The sizes of the bars to use for our common dies are lV-, inch by l 1 //,, et and if You can send us some 3 or 4 bars of that size they should be immediately tried,
»

( Uebersetzung.)
Mein weriher Herr !
Wir haben einige Versuche mit der Stahlstange gemacht, die Sie uns zugesendet haben*), und sind damit sehr zufrieden. Wollen Sie so gut sein, und uns gleich nach Empfang des Gegenwärtigen 2 Stangen von ähnlicher Oua- lität anfertigen, jede 3 Zoll dick und viereckig , und 2 Stangen von IV 2 Zoll viereckig , und sie uns ohne Verzug zusenden.
Wollen Sie uns auch zugleich benachrichtigen, wer Ihre Agenten in London sind, und an wen ich den Betrag Ihres Guthabens zu bezahlen habe. — Ich wünschte auch zugleich einige Vorkehrungen für künftige Stahlsendungen zu treffen, welche, wenn Sie uns solche in gleicher Qualität, als wie die Musterstange, und von solchen Grössen, als wir verlangen, liefern können, wir uns derselben vorzugsweise vor irgend einer andern Stahlgattung, die wir seit einiger Zeit uns zu verschaffen im Stande waren, bedienen würden.
Ich ersuche Sie um unverzügliche Antwort, und sollten Sie nach London kommen, so besuchen Sie mich gleich nach Ihrer Ankunft.
Ihr ergebener
Th®, W m , Brande.
) Selbige gieng im Spätjahr 18 i5 von Schaffhausen ab.

9
- 8 -
i
Am 14. October 1846 verreiste ich Mittags gleich nach 12 Uhr mit der Diligence über Stiihlingen und Lenzkirch durch das interessante Höllenthal nach Freiburg im Breisgau, wo ich gegen 11 Uhr Abends anlangte, und im Gasthof zum Engel, ganz nahe bei der Post, ein sehr gutes Nachtquartier fand.
Am 15., Morgens um halb 7 Uhr, stand ein Omnibus vor der Thür des Wirthshauses, um die Reisenden nach dem Bahnhof zu bringen, von welchem der Wagenzug um 7 Uhr nach Carlsruhe abgicng, der um 1 Uhr Nachmittags daselbst anlangte. Vier Stunden hatte man Zeit, in Carlsruhe zu verweilen, um Abends noch zeitlich genug, für etwelche Geschäfte, in Mannheim anzulangen. Ich benutzte diesen mir so willkommenen Aufenthalt, um die Kesslerische Fabrik und Herrn Kessler selbst zu besuchen.
Wer diese Fabrik seit einigen Jahren nicht gesehen hat, so wie es mit der Escherschen in Ziii’ich, die sich für ihren Wirkungskreis ein v
noch grösseres Ziel gesteckt, der Fall ist, der muss wirklich über die bedeutende Ausdehnung erstaunen, weil immerhin auch noch dieser höchst wichtige Umstand in Anschlag zu bringen ist,

9
dass, so wie es auch mit der v. Maffeischen in München, und mit der grossen Messingfabrik von den Herren Beck & Comp, in Augsburg, weiche eine Zierde für Baiern in industrieller Beziehung sind, und es eben so mit den vielen und grossen Etablissements in Oestreich der Fall ist, ich sage, dass eine grosse Hcmmniss für sie in der bedeutenden Entfernung von irgend einem Seehafen und von ergiebigen Steinkohlengruben liegt, in welchen beiden England so sehr von der Natur begünstigt ist.
Es ist merkwürdig, wie öfter ein grosser Mann durch die Kraft seines Genies die Verhältnisse einer halben Welt umzugestalten vermag, und zwar in viel mehr fürdauernder und durch ihre Natur sich stets mehr ausbreitender und con- solidirender Weise, als durch die Kraft seines Schwertes, wenn er auch in beiden gleiche Vorzüge besitzt. Dieses hat Napoleon gezeigt, denn wer da noch weiss, wie vor seinem Erscheinen England eine Ueberlegenheit in seinen Industrie- zweigen über das feste Land hatte, welches ihm gewissermassen zinsbar war, und wie Niemand es wagen wollte, wegen seiner erdrückenden Concurrenz und seiner Leichtigkeit und Vollkommenheit in der Production, mit ihm in die Schranken zu treten, der wird keinen Augenblick anstehen, anzuerkennen, dass die von Napoleon angeordnete Continentalsperre England eine viel tiefere und bleibendere Wunde geschlagen hat, als alle seine Siege den Continentalmächten verursachten, denn, ermuthigt durch den Gedan-

10
ken, man habe England nun nicht zu fürchten, *
gründeten sich Fabriken über Fabriken, Arbeiter in allen Zweigen wurden gebildet, vorteilhafte und zweckmässige Systeme eingeführt, und als seine Macht gebrochen und der Verkehr mit England wieder hergestellt war, so waren diese Fabriken, unter denen namentlich die Spinnereien in erster Linie stunden, schon so fest begründet, dass wenn auch Wechselfälle, (welche im Vorübergehen gesagt, auch in England häufig erscheinen,) sie drückten, sie sie doch nicht zermalmen und vernichten konnten. Da Herr Kessler wegen einer Verletzung am Fuss das Zimmer hüten musste, so führte mich Herr Rickenbach von Basel, der als Techniker in diesem grossen Etablissement angestellt ist, iu demselbigen herum , nachdem ich mich vorher über eine Lieferung von Kolbenstangen aus Gussstahl für Locomotive mit ihm besprochen, und ihm ein Muster von meinem gegossenen Stabeisen, (es war eine gezahnte Curve, Mangeherz,) die ihn ganz besonders als etwas noch nicht Bekanntes interes- sirte, gezeigt. Das Merkwürdigste in der Fabrik schien mir, weil ich es vorher nie gesehen, ein nur durch lederne Riemen getriebener Streck- hainmer von circa 180 Pfund schwer, indem der Rieme nur über 2 Rollen lief; die kleine befand sieh auf oder an dem Wendelbaum selbst, auf ^
welchem der Kranzring aufgekeilt war, dessen Daumen den Hammer in Gang brachten. — Herr Kessler hatte indessen von meinem gegossenen Stabeisen gehört, und so liess er mich ersuchen,
a

noch zu ihm auf das Zimmer zu kommen. Auch ihm war es noch unbewusst, dass man es mit Beibehaltung seiner Eigenschaften, wie andere Metalle, in Formen giessen könne, und wünschte mir besten Erfolg für meine Erfindung. — Die vorgerückte Zeit für die Abreise und das Eintreten des Arztes in das Zimmer machten der Unterhaltung über einige andere wichtige Gegenstände ein Ende, die ich sonst noch gerne länger fortgesetzt hätte.
Um 5 Uhr Abends ging derWagenzug wieder von Carlsruhe ab, und um 8 Uhr langten wir in Mannheim an.
Im deutschen Hof, einem sehr guten Gasthof, ahgestiegen, ging ich noch zu Herrn Eisenhardt, der mir meine Sendungen von Gussstahl in die Münze nach London spedirt, traf ihn aber nicht an, hinterliess jedoch das INothwendige für künftige Sendungen. Am 16., Morgens um 6 Uhr, bestieg ich das Dampfboot, die Königin. Mittags waren wir bei Mainz, und Abends um 9 Uhr in Cöln. Die Witterung war für die Jahrszeit ziemlich gut, und eine Rheinreise auf dem Dampfschiff, besonders zu Thal, ist immer angenehm, wenn man sich auf dem Verdeck aufhalten, und in Folge dessen sich mehr oder minder eine Vorstellung machen kann, welche Veränderungen in Kultur und Aussehen die Ufer dieses mächtigen und schönen Stromes von den Zeiten des Julius Cäsars, und dem etwas spätem Tacitus bis zu denen, welche zu dem INibelungen-Lied Veranlassung gaben, und hinab dann bis auf die neunziger Jahre des

12
verflossenen und dem Anfang des zweiten Decen- «
niums des gegenwärtigen Jahrhunderts, wo die verbündeten Mächte durch die Kraft des Schwertes ihre Rechte auf denselben vindicirten, mögen erfahren haben.
In Cöln selbst logirte icb auf erhaltene Empfehlung im Bergischen Hof, möchte ihn aber Niemand anrathen.
Den 17. October, früh um 5 Uhr, fuhr ich von Cöln nach dem Bahnhof, um auf der Eisenbahn nach Ostende zu kommen. Wegen der Schnelligkeit des Fahrens und der Kürze der Zeit, wo etwa unter Weges angehalten wird, konnte ich keine bedeutende Bemerkungen machen; das *,
Interessanteste auf diesem Wege ist der wirklich sehr lange Tunnel bei Königshofen. Dann die Erscheinungen von Braun - und Steinkohlen an denjenigen Stellen, wo kein Tunnel war, sondern das Terrain durchschnitten wurde, und die Förderung des ganzen Wagenzuges bei Aachen über den Berg mittelst eines eisernen Drahtseils, wie es mir schien, kaum fünf Viertel Zoll dick, welches über Frictionsrollen den ganzen Schienenweg nach lauft, und von einer oben auf dem Berg feststehenden Dampfmaschiene in Bewegung ^
gesetzt wird. Eine schöne und sichere Hemmung sah ich auch an mehreren Dampfwagen, die, <
wenn sie bergunter gehen, durch einen einfachen l '
Mechanismus so in die Höhe gehoben werden, dass die Räder den Erdboden nicht mehr berühren, sondern an deren Stellen dann Schleifen treten, so dass der Wagen wie auf einem Schlittengestell steht.

Abends um 8 Uhr langte ich in Ostende an, und hatte hiemit nach Ausweis der Eisenbahnregister 95 Stunden in diesem Tag zuriickgelcgt.
Ich kehrte im Ship Hotel ein, das ein ganz auf englischem Fuss eingerichteter Gasthof ist, in welchem' indessen mehrere Dienstboten auch deutsch und französisch sprechen, und kann die gute Bewirthung und Billigkeit in der Zeche Jedermann anriihmen.
Den 18., Sonntag Morgens, ging ich gleich nach 6 Uhr auf das englische Regierungsdampf- boot, welches die Briefpost vom festen Lande mitnimmt, und mit zwei Dampfmaschinen, um Wind und See besser bewältigen zu können, jede von 60 Pferdestärken, versehen ist, um nach Dover, das 78 englische Meilen von Ostende entfernt ligt, überzuschiffen.
Bei meiner Ankunft an Bord des Schiffes, als ich den Dunstkreis, die brennende Morgenröthe, mit gelben Streifen des Fönwindes untermischt, sah, prophezeite ich mir nicht viel Gutes von unserer Reise, und3 Sturmvögel, mit ihren langen Schwingen, die sich, als wir auf hoher See waren, in der Ferne zeigten, trugen eben nichts dazu bei, meine Meinung zu ändern. Wach und nach trat auch der Wind mit grosser Heftigkeit ein, so dass die zwei Segel, die wir noch hatten, wodurch das Schiff sehr an die Seite gedrückt wurde, mussten eingezogen- werden.
Statt 4 Stunden und 30 Minuten, in welcher sonst die Ueberfahrt gemacht wird, brauchten wir 3 Stunden mehr, und etwa eine Kanonen-

Schussweite vom Ufer machte der Capitain das Zeichen, dass er wegen der ungestlimmen Witterung nicht in den Hafen einlaufen könne, was hei Dover von der belgischen und holländischen Küste her immer etwas schwierig ist, und so kamen vier Boote, jegliches mit vier Matrosen, oder eigentlich Piloten, und einem Steuermann bemannt, an unser Bord, um die Passagiere und nachher auch noch die Bagage abzuholen.
In meinem bekannten Wirthshaus, Gun und Victoria Hotel, kam ich gegen 3 Uhr zum Mittagessen, weil Sonntags früher gespeist wird, als gewöhnlich, noch recht. Auch liess ich es mir vortrefflich schmecken, denn die Seekrankheit, die mich diesmal, was sonst selten geschieht, wegen dem starken Schwanken des Schiffes und der hochgehenden Meereswcllen, nebst andern Personen befallen, hatte mich ziemlich nüchtern gemacht. — Da am Sonntag das Zollhaus, wohin die Koffer und Nachtsäcke der Reisenden aus den Booten gebracht worden, erst Abends um 4 Uhr wieder geöffnet wurde, so konnte ich nicht mehr mit dem Kachmittagstrain abgehen, und blieb ich also lieber, als erst noch Abends um halb 7 Uhr die Reise von 88 englischen Meilen bis nach London, wo ich erst nach 11 Uhr angekommen wäre, zu unternehmen, in Dover, und beschloss den Tag mit zwei Briefen nach Hause, um den Meinigen meine, Gottlob glückliche Ankunft in England zu melden.
Den 19. October, Morgens um 8 Uhr, ging ich mit dem zweiten Train von Dover ab, der

uns bis gegen 12 Uhr nach London brachte, wo ich wieder in meinem früheren, etwas theuren, aber sehr eleganten und wohlgelegenen Gasthof, St. Pauls-Family Hotel, meine Einkehr nahm.
Um auf meine Reise von Dover zurückzu- kommen, so bemerke ich, dass ich mit grossem Vergnügen eine Strecke weit an der auf 6 Meilen von Croydon gegen Brighton zu dem Betrieb bereits übergebenen atmosphärischen Eisenbahn hinfuhr , und wo es sich nun in der Wirklichkeit erweist, was ich vor einem Jahr schon mit ziemlicher Sicherheit annehmen zu können glaubte, dass auch diese so höchst merkwürdige Idee, das Vacuum für so grosse Zwecke zu benutzen, in das Leben gerufen wird.
Bald nach meiner Ankunft in London ging ich in die Münze zu Herrn Brande und zu Herrn Im Thurn, traf aber beide nicht an, und liess meine Karten zurück. — Bei meinem frühem Bekannten, Herrn K., der mich vor einem Jahr mit Empfehlungen nach dem Worden von England versehen, war ich glücklicher, und es war mir nicht unwichtig, mit ihm über unsere Eisenbahnangelegenheiten in Schaffhausen, und wie günstig kenntnissvolleMänner sich darüber ausgesprochen, mich zu unterhalten, so wie über mein gegossenes Stabeisen und den Gussstahl, wovon ich nun schon zum dritten Mal seit einem Jahr in die königliche Münze nach London geliefert. — Bei dem Zuhausegehen konnte ich der Versuchung, durch Appetit und Neugierde gleich stark dazu aufgereitzt, nicht widerstehen, in einen Shop ein-

16
zutreten, wo auf einer Glastafel mit goldenen Buchstaben den Ess- und Trinklustigen um vier Pence (12 kr.) eine Pinte altes Burton-Ale, welches, wenn real, das Beste in ganz England ist, und zwei Sandwitchers, das will sagen, doppelte Brodschnitten, zwischen welche Butter gestrichen und Schinken darauf gelegt wird, angebotcn werden. — Und -wirklich war Alles so gut, dass, hätte ich nicht, es war bereits Abends um 4 Uhr, das Mittagessen noch in der Perspektive gehabt, ich noch eine zweite Portion genommen haben würde, und wäre dann für den ganzen Tag, und zwar mit wirklichem Genuss, gesättiget gewesen.
Ich führe diesen an sich unbedeutenden Umstand nur darum an, dass man, wenn man in London einmal bekannt ist, obschon alles sehr theuer ist, was den Anstrich von Vornehmheit hat, man gut und doch wohlfeil leben kann. Als Merkwürdigkeit in gegenwärtiger Zeit und im Gegensatz zu der Noth des festen Landes bemerke ich noch, dass das vierpfündige Brod von schönstem Waizenmehl in diesem Augenblick nicht mehr als 8 Pence, oder 24 Kreuzer Reichsgeld, kostet.
Den 20. October. Nach zwei vergeblichen Gängen, den Herrn Im Thum anzutreffen, und einer interessanten Unterhaltung mit Herrn K., Sohn, die wir noch den folgenden Tag fortzusetzen uns das Wort gaben, ging ich in den Laden des Opticus Willat, Nr. 93, Cheapside, der photographisches Papier, das heisst, solches Papier, worauf man ähnlich der Erfindung von Daguerre, in Folge der chemischen Zubereitung Lichtbilder

17
hervorbringen kann, verkauft, um mir einige Biiehelchen zu verschaffen. Diese Büchelchen, von zerschiedenem Format und jedesmal 8 Blätter enthaltend, sind in schwarzes Papier einge- hüllt, welches überdies noch zugekleistert ist und werden die kleinsten, von nur zusammengelegtem Briefformat bis zu einem halben Foliohogen, von 1 Shilling bis zu drei Gulden verkauft. — Man hat mehrere Gattungen solcher Papiere, auf welche die Lichtstrahlen unter Beachtung der dabei nö- thigen Vorsicbtsmassregeln sehr schnell einwirken, und die Bilder, auf die man sie legt, in verschiedenen Farbentönen, oder auch das Spectrum der Camera-Obseura aufnehmen, und haben diese Papiere, je nach der Farbe, die das Bild erlangt, besondere Namen, als: Cbromotype, Chrysotype, Cyanotype und Energiatype etc. Ich wählte die letztere Gattung, weil nach der Versicherung von Herrn Willat die Anwendung die einfachste und der Erfolg der sicherste sein solle. Da er indessen nicht selbst operirt, so zog ich vor, zu Herren Croueher, LudgateHill, opposite the old Bailey zu gehen, der solche Papier-Licht-Bilder, und dann auch gewöhnliche Daguerrotypen verfertigt, sie aber dann hei einem Herrn Beard, der, wie er mir sagte, in London einzig diese Kunst besitzt, coloriren lässt. — Das Brustbild eines Frauenzimmers, von ungefähr 6 Zoll Höhe, das aber wirklich einem Miniatur-Gemälde auf das Täuschendste ähnlich sieht, ist etwas Ausgezeichnetes, und kostet aber L. 1. 7 Sh., oder fl. 16. 12 kr. Ein besonderer Vortheil hat das photographische
2

18
Papier, dass man das erste oder negative Bild nachher wieder auf anderes ähnliches Papier, wie bei dem lithographischen Um - oder Ueberdruck, vervielfältigen kann, soviel man will. —• Ich wollte ein Wasserfarben-Geinälde von ziemlich grossem Masstab, 12 auf 16", das Innere meines Giesshauses und die Operation des Stahlgiessens vorstellend, durch unsern geschickten Maler, Herrn Beck von hier, bei Herrn Croucher photogra- phiren lassen, (im Vorbeigehen gesagt, erscheinen die Zeichnungen oder vielmehr Abdrüeke, die aber nicht durch mechanische Kraft, wie man etwa aus dem Wort Abdruck schliessen möchte, sondern einzig durch die Einwirkung des Lichts geschehen, auf diesem Papier dunkelbraun, und nicht schwarz.) Er forderte für das erste, negative oder verkehrte, nicht mehr als 2 Sh. und 6 pence oder fl. 1. 30 kr,, und für alle darauf folgenden positiven Bilder nur 1 Sh. 8 pence oder 54 kr. per Stück , so viel als ich noch wolle verfertigen lassen.
Da er aber 4 Tage Zeit verlangte, und ich hingegen das Gemälde gern einigen Personen sogleich gezeigt hätte, so stellte ich das Ganze zurück, und beschloss mit Schreiben diesen für mich nicht uninteressanten Tag. —
Mittwochs, den 21. October.
Acht Tage nach meiner Abreise von Hause befinde ich mich gewissermassen schon hier in London eingebürgert, während vor 50 Jahren noch eine solche weite Reise unter die Verwegenheiten gerechnet wurde. Mit einem Besuch bei

19
Herrn Im Thurn fingen sieh die Geschäfte, fiir deren Beförderung ich ein Cab, zu 2 Shillings per Stunde, miethete, an. — Unsere Unterhaltung bezog sich, nebst meiner Erfindung des Stab- eisengiessens, auf die von Schaffhausen gewünschte Waldshuter-Constanzer-Eisenbahn. Er glaubte, dass, nachdem Zürich die Concession für seine Bahn erhalten habe, so werde die unserige niemals mehr dagegen in Ausführung kommen können, allein, ich konnte dieser Meinung nicht beipflieh- ten, denn der Waaren- und Personenzug von dem, was an den Bodensee, nach Wiirteinberg, Baiern oder Oesterreich gelangen soll, ist doch gewiss der in gerader Linie von Basel über Waldshut und Sehaffhausen nach Constanz, und dann von dort directe nach Friedrichshafen, Lindau und Bregenz, und nicht durch den Umweg über Baden, Zürich, Winterthur, Frauenfeld und Romans- horn. Was hingegen nach Italien soll, für dieses kann Zürich wohl der Stappelplatz werden, da wahrscheinlich, wenn die Basler- oder vielmehr Freiburg -'Waldshuter- Eisenbahn fertig ist, sich von Holland aus lieber alle Waaren- und Personenzüge auf dem rechten als auf dem linken Rheinufer halten werden. Die Basler-Waldshuter- Schaffhauscr-Constanzer Eisenbahn ist eine natürliche , und darum wird sie auch, wenn nicht gleich jetzo , doch gewiss im Lauf der Zeiten, sich in ihre Rechte einsetzen, während andere, erzwungene, entstehen, um später wieder zu verschwinden.
Von Herrn Im Thurn ging ich zu Herrn K., Sohn, der den lebhaftesten Antheil an den

20
von mir ihm gezeigten Mustern von gegossenem Stabeisen nahm, worunter sich grosse gezahnte Stücke mit eigenthümlichen Curven, um durch ihre Umdrehung aus der circular - eine geradlinige Bewegung hervorzubringen, befanden. Im Verlauf unserer Unterredung kamen wir so weit, dass meine Briefe nach Hause noch mehr über diesen Gegenstand aufzunehmen haben werden. INun gelangte ich endlich in die Münze und wurde von Herrn Brande, als alter Bekannter, mit grosser Freundlichkeit aufgenommen. Unsern eigentlichen Geschäftsverkehr setzten wir auf Freitag Vormittag fest, und unterhielten uns meistens über die von unsenn genialen Herrn J. Beck angefertigten coiorirten Handzeichnungen meiner drei Werke im Mühlenthal, und dann dem Innern meiner Stahl- und Stabeisen - Giesserei während der Operation des Giessens von einem schweren Stück. Dieses Gemälde, das subjeetiv wohl einzig in seiner Art sein mag, ist schon mehrseitig als sehr gelungen betrachtet worden, wozu die Lichteffecte von dem blendend weissen Feuer des geöffneten Schmelzofens, und der aus demselben herausgehobenen Tiegel, voll des dünnflüssigsten Stahls oder Stabeisens, noch viel beitragen, und wo wegen den Masquen mit gefärbten Gläsern vor den Augen, die wir beim Giessen wegen der grossen Hitze, die der Ofen von sich gibt, und der Intensität des Lichtes vorlegen müssen, das Ganze als Bild zu der Hexenbrauerei in Macbeth dienen könnte. Wegen dem Einsenken der Münz- oder Mutterstempel (Punches), die erhaben sind, in die Ma-

21
trizen, in welchen nachher das Geld geprägt wird, wenn sie ausgearbeitei und gehärtet sind, theilte ich ihm meine Idee mit, dass dieses vielleicht warm geschehen könnte, was ein grosser Vortheil für Schonung der Originalstempel wäre, wenn man die Matrizen zuerst galvanisch vergolden, und sie dann , weil kein Gliihspan auf der Oberfläche entstehen könnte, noch glühend einsenken würde, worauf er mir bemerkte, dass es ihm scheine, es möchte der Mühe werth sein, diesen Versuch zu machen. — Zum Schluss theilte ich ihm auch noch mein Verfahren mit, Münzstempel und andere schwere Stücke von meinem Münzstahl zu härten, wovon er sogleich Notiz nahm.
Nun hatte ich, mit Ausnahme eines Ganges zu dem Photographen, Herrn Croucher, dem ich nun, da mir die Gewissheit geworden, bis Anfangs künftiger Woche in London bleiben zu müssen, das oberwähnte Gemälde von Beck zum Behandeln übergab, die Geschäfte dieses Tages beendiget.
Bis am Samstag Morgen versprach er mir, das photographische Originalbild, nebst noch einigen von diesem (negativen oder verkehrten) Bild abgezogener positiver Blätter anzufertigen.
So oft als ich nach London kam, traf ich da oder dort wieder neue Versuche oder Systeme von Strassen-Pflästerung an, und so betrachtete ich heute hier in Cheapside, von der ich glaube mit vieler Sicherheit sagen zu können, dass sie eine der

22
befahrensten Strassen in London ist, mit vieler Aufmerksamkeit wieder eine neue Art. Bereits die Hälfte der Strasse, die sehr breit ist, war aufgebrochen, und Tausende und Tausende von Granitblöcken , wirklich als sehr regelmassige Paralellepipeden behauen, lagen da zum Einsetzen bereit. Ich mass einige mit meinem Massstab und fand sie durchschnittlich 3" dick, 15" lang und 9' breit. —■ Das Bett, in welches sie gelegt, oder vielmehr der Höhe nach, in der Richtung ihrer langen Seite aufgestellt wurden, bestund aus Sand, mit nüssegrossem Kies überschüttet, und stark mit Wasser angefeuchtet. Auf dieses Bett w r urden die Steine dicht aneinander gestellt, eingerahmt und die Fugen alle sogleich mit hydraulischem Kalk, der ganz flüssig war, ausgefüllt, alles mit Sand wieder überschüttet, und das überflüssige sogleich wieder weggekehrt, so dass die Strasse, wenn sie fertig ist, in ihrer ganzen Breite nur ein einziges, zwischen den Trotoirs, die längs den Hausern hinlaufen und etwas höher sind, eingeklemmtes Steingewölbe bildet.
Das Pflaster in Paris und Wien ist schön, aber es hat den Fehler, dass die Steine, w^eil sie Cubi von circa 9" Durchmesser sind , eine zu grosse Oberfläche haben, wo dann die Pferde leicht ausglitschen und stürzen, was mir in Wien selbst einmal mit meinem eigenen Pferde begegnete, wo sie hingegen hier durch die Fugen der Steine alle drei Zoll wieder einen Anhaltspunkt haben.
Wenn diese Strasse nicht dauerhaft w'ird, so

23
weiss icli nicht mehr, wie man Strassen dauerhaft machen solle. Ich frug einen Arbeiter um den Preis eines einzelnen Steines, worüber er mir aber nichts als das sagen konnte, derselbe werde mit dem der Granitblöcke zu der Watterloo-Brüeke im Verhältnis stehen, von welchen die Tonne, 21 Centner, aus Norwegen franco hier auf den Platz gebracht, 30 Shilling, oder 18 Gulden unseres Geldes, gekostet habe. Es gehört in der That englisches Geld und englischen Unternehmungsgeist dazu, um das, wovon ich so eben spreche, auszuführen. — Wo die Engländer in einem Winkel der Erde etwas aufspiiren, das ihnen dienen kann, so muss es herbeigesehafft werden. Kein Läingen- nnd kein Breitengrad, so weit Menschen hindringen können, bleibt ihnen verschlossen, und schnell wird alles Gute anerkannt und benutzt, und das Unhaltbare oder Schädliche getadelt und verworfen, weil hier beständig die ganze, und man darf hinzusetzen, wirklich erleuchtete Nation , durch die Presse repräsentirt, zu Gerichte sitzt. — Mit Vorstehendem und einem Brief zu Hause ist nun mein heutiges Tagesgeschäft beendiget.
Donnerstags, den 22. October. An diesem, mit häufigem Piegenwetter begleiteten Tag hatte ich nebst wiederholten Besuchen bei den Herren K. und Im Thurn noch Zeit, um auf der Eisenbahn über Sydenham nach Croydon zu gehen, um, wo möglich, Zutritt zu dem Engine House (Local, wo die stehende Dampfmaschine mit der grossen Luftpumpe sich befindet) zu erhalten, von wo nun die atmosphärische Eisenbahn bis Dart-

24
inouth-Arius im Betrieb ist, dafür schien mir das Glück günstig sein zu wollen. Ich wandte mich nämlich, weil von dem Terminus (Bahnhof) zu Croydon der Train noch nicht gleich abging, an einen zufällig neben mir stehenden Herrn, um nähere Auskunft über diese, allerdings höchst interessanten Einrichtungen, wovon ich schon Einiges in meinen Notizen vom vorigen Jahr bemerkte, zu erhalten. Nachdem ich ihm einige meiner Freunde in London, unter welchen auch die Herren Faraday und Brande, genannt, gab er mir eine Karte und sagte: zeigen Sie diese dein Ingenieur von Croydon, Herrn Gregory, so wird er Ihnen wohl die Erlaubniss ertheilen, die Maschinen in dem Gebäude zu besichtigen, und etwa noch Weiteres zu vernehmen. Für diesen Abend, weil ich noch gern zehn Meilen auf der atmosphärischen Bahn, bis nach Dartmouth - Arms nämlich, gefahren wäre, und schon 40 Meilen auf der Croydonbahn zurückgelegt hatte, musste ich mich, nachdem ich den Herrn Gregory angetroffen, und er einem dortigen Bahnbeamten den Auftrag ertlieilt, wenn immer, dass ich es wünsche, den Eintritt in das Enginehouse zu gestatten, wollte ich doch lieber für diesesmal darauf verzichten, da ich nicht mehr ganz eine Viertelstunde Zeit gehabt hätte, um nach dem Merkwürdigsten zu fragen und es zu beaugenscheinigen, und begnügte mich einstweilen mit Betrachtung der aussern Einrichtungen und der sinnreichen Con- struction der Röhren im Zusammenfügen, wobei ich zugleich die Richtigkeit ihres Gusses und de-

25
ren Diinne, was sehr wichtig ist, da man so viele Tausende braucht , und sie auch schon hei Tausenden dort herumliegen, bewunderte. — In wenigen Minuten gieng der Train von Croydon wieder nach London ab, die noch zu folgenden Notizen Zeit Hessen.
In Folge der bis jetzt gemachten Erfahrungen ergiebt sich, dass die Schliessung der Klappen oder vielmehr ihre Luftdichtigkeit durch die darüber liegende Composition von Unschlitt und Wachs sich durch den anhaltenden Gebrauch statt unvollkommen zu werden, noch merkbar verbessert hat, und dass aber auch vom ersten Anfang an der grösste Fehler vom Ausschluss der Atmosphäre nie über zwei Zoll im Barometerstand an den Enden der Röhren, und folglich nie eine grössere Verminderung an Geschwindigkeit des bewegenden Kolbens, als 5 bis 6 Minuten in der Station, wo der Fehler vorgekommen, sich ergeben hat, und dass, wenn nur eine additionelle Kraft von 2 Pferdstärken in Anwendung gebracht, lind hicmit die Evacution der Röhren noch um so viel schneller bewerkstelliget wird, kein Unterschied in der Schnelligkeit des Fahrens mehr bemerkbar wird. Zu diesem Vortheil kommt noch der weit grössere, dass bei den atmosphärischen Eisenbahnen das aus den Schienenspringen des Locomotivs, und folglich der Wagen, gar nicht statt haben kann, so wie auch keine Gefahr vom Zerspringen des Kessels fiir den Train vorhanden ist, da die stationäre Maschine nicht mit demselben

- 26 -
verbunden ist, als wie bei den Locomotiven ordinärer Eisenbahnen.
Mein Rückweg führte mich durch Southwark (ein kleiner Theil von London, der auf dem rechten Themse-Ufer liegt,) über die schöne und äusserst massive Londonbrücke, ist aber, wie in London allem Bauwerk geschieht, innerhalb den 20 Jahren, wo sie von dem geschickten Ar- ehitecten Rennie, dessen persönliche Bekanntschaft ich damals durch Vermittlung des berühmten Brüneis, dem Schöpfer des Tunnels, gemacht hatte, schon ganz schwarz geworden. Mit Schreiben an meinen Enkel und Enkelinnen beschloss ich diesen l'ag, der unerachtet der ungünstigen Witterung mir für manche Wahrnehmungen und Mittheilungen ein sehr erfreulicher, und für Rückerinnerungen wichtiger geworden war.
Freitags, den 23. Oetober. Nach einem Besuch bei Herrn Im Thurn und Beantwortung zweier Briefe gieng ich noch bei Herrn K. vorbei, der die Güte hatte, mir zu sagen, dass nicht nur meine Erfindung für das Stabeisen zu giessen Anerkennung finde, sondern dass er mir auch zu meiner vorhabenden Reise nach Alfredton, Sheffield und Liverpool Empfehlungen geben wolle, die mir gewiss nützlich sein werden. Indem ich ihm für diesen besondern Freundschaftsdienst, für welchen man in England gut angeschrieben sein muss, gehörig gedankt, und mich noch über ein Stück weichen cementirten Guss unterhielt, den er zu einer Drehbank für Slidingtools (burin fixe) hatte machen lassen, wegen den vielen tiefen

27
Löchern an der Supportstange, und wie weit der Cementations - Prozess möchte eingedrungen sein, stellte er mir noch zwei Adressen an die zwei grössten Hauser in London, die in Stahl und Stahlwaaren handeln, zu.
Erhaltener schriftlicher Einladung zu Folge gieng ich von ihm weg zu Herrn Brande in die königliche Münze; nachdem ich wieder eine Bestellung auf Münzstempel, als vierte Lieferung (was mir ein Beweis von grosser Zufriedenheit war,) erhalten hatte, liess er mir zu Gefallen einige Stempel von meinem Stahl einsenken, das heisst, das erhabene Gepräge von einem Mutterstempel (Punch) auf einen oben konisch zugedrehten Stempel übertragen, was mittelst einer ungeheuer grossen und wirksamen Presse (Balancier), und aber so leise und schnell geschah, dass ich kaum glauben konnte, der Stempel seie schon fertig, was aber doch der Fall war, denn Bild und Schrift war so scharf, dass kein weiteres Werkzeug es hatte scharfer und schöner machen können.
Er bemerkte, nachdem sie so vollendet unter der Presse hervorgegangen waren, lachend, „wenn Ihre Stempel nicht ausgehalten hätten , so hätten wir Sie dafür verantwortlich (responsible) gemacht. Wach diesem unterhielten wir uns über wissenschaftliche Gegenstände, und namentlich über die Metalle, und ob sie einfache Körper seien, und wenn nicht, aus welchen Grundlagen sie bestehen möchten.
Darüber waren wir einig, dass man eher

28
glauben dürfe, sie seien zusammengesetzte, als einfache Körper; Herr Brande aus dem Grunde, •weil sie in ihrer Natur doch so sehr verschieden seien, und ich, weil manche unter ihnen sich nicht chemisch, ja nicht einmal mechanisch verbinden Hessen, was grosse Heterogenität voraussetze. In Fernerem wiederholte ich meine frühere, schon vor 20 Jahren gegen ihn geäusserte Ansicht, dass ich dafür halte, der Wasserstoff mache in irgend einer Form einen Bestandteil der Metalle aus, „und ich,“ fiel er ein, „glaube, das Wasser selbst ist ein Metall.“ Als Merkwürdigkeit führte er an, dass bei einem seiner Freunde eine Maus in ein Gefass mit einer Auflösung von schwefelsaurem Kupfer gefallen sei, und da, erst nach 8 Jahren dieses Gefass zufällig hervorgenommen worden, habe es sich ergeben , dass das Fleisch von der Maus gänzlich corrodirt, hingegen das Skelett (die Knochen) durchaus in Kupferkies verwandelt gewesen seien. Auf dieses bemerkte ich ihm , dass es nichts Ungewöhnliches seie, Ammonshörner ( wahrscheinlich antediluvianischc), theilweise in Schwefelkies verwandelt, zu finden , und dass ich ein solches selbst einmal unter altem Messing gekauft als Gusswaare, und seine Eigenschaft erst später entdeckt habe.
Herr Goodwin, der Secretär, hatte unterdessen eine Anweisung auf die englische Bank über das Guthaben für meine Stahlsendungen ausgestellt, weil in der Münze selbst nichts bezahlt wird; nach genommenem Abschied trug ich sie selbst nach dieser Goldgrube hin. —

In ungemeiner Stille, wo täglich so ungeheure Summen eingenommen und ausgegeben werden, geht alles zu. Selbst unter der Thür ist kein Zusammenstoss der Kommenden und Gehenden, denn sie hat ihre Angel, statt an der einen oder andern Seite, in der Mitte. Auswendig ist mit grossen Buchstaben rechter Hand angeschrieben : In, und inwendig dann auch auf rechter Hand: Out, — so dass zwei Personen, w r ovon im gleichen Augenblick die einte hinaus und die andere hineingeben will, statt einander den Weg zu vertreten, sie sich noch unwillkürlich die Thiire öffnen, ohne einander nur zu sehen. — Mein Chek oder die Anweisung enthielt nebst einer Nummer noch die Buchstaben A. C., und wie ich in das Zimmer, oder vielmehr in den grossen Saal trat, so sähe ich gleich, an welche Wechsel - oder Zahlbank ich mich zu halten habe, weil die ähnlichen Buchstaben dort auch sehr gross angeschrieben sind, was alles viele Fragen und Reden, dem die Engländer, und mit Recht, so feind sind, unnöthig macht. — Stillschweigend gab ich dem Cassier meinen Chek , er trug zuerst Nummer, Zahl und Betrag in das Buch ein und frug dann nur, wollen Sie Gold oder Banknoten? — Ich sagte, Gold.— Ohne ein Wort weiter zu reden, zählte er es ab einer kleinen Schaufel vor, und ich nahm es zu Händen.
In meinem Leben habe ich schon viel Geld ausgegeben, und auch eingenommen, aber noch keines mit solchem Vergnügen, nicht nur, weil es selbst, und theils mit eigener Handarbeit ver-

30
dient war, sondern weil mir England für mein Produkt sein Geld gab, welches es sonst ausschliesslich von Andern zu beziehen gewohnt ist.
Nach dein Mittagessen ging ich noch zu einem der Stahlhändler hin, und zwar in den gleichen Laden, wo ich vor 52 Jahren bei meiner Abreise aus London nach Hause Stahl und verschiedene Werkzeuge gekauft hatte, und zu meiner grossen Freude lebte auch noch der Eigenthiimer, Mr. Fenn, der damals als sehr jung von seinem Onkel das Geschäft übernommen hatte. Er erinnerte sich noch des Herrn Rhe', bei dem ich damals gearbeitet hatte, und ersuchte mich, weil es schon ganz dunkel war, den folgenden Morgen um 11 Uhr wieder zu ihm zu kommen. Dieser Mann, der ungemein reich ist, sah im Anfang etwas sauer und ernsthaft aus; je länger ich aber bei ihm war, je mehr heiterte sich sein Gesicht auf und wir schieden recht freundlich von einander. — Mit einem weiten Weg zu einem Opticus Wil- lats, in Cheap Side, und einem andern, Mr. Youle, in Leadenhall-Streel, beschloss ich die Geschäfte des Tages.
Samstags, den 24. October. Vormittags mit dem Einschreiben verschiedener Gegenstände und der Copianahme der verschiedenen Empfehlungsschreiben von H. K., nebst seinem eigenen Begleitschreiben, in welchem noch einige besondere Andeutungen enthalten waren, beschäftiget, ging ich erst um 1 Uhr Nachmittags zu Mr. Fenn. Er war sehr freundlich geworden, hob den Umstand,

31
Stabeisen zu giessen, nachdem er die mitgebrach- ten Muster gesehen, als etwas sehr vorteilhaftes mit der Bemerkung hervor, dass man dieses in England noch nicht kenne. Er erwähnte auch ferner im Lauf der Unterhaltung, dass gegenwärtig der englische Gussstahl nicht mehr so gut sei, wie früher, und gab als Grund davon die grosse Coneurrenz der Stahlfahrikanlen (Competition) an, die nun von den Raelwaycompagnien alte Wagenfedern und dergleichen kaufen, wovon sie die Qualität seihst nicht kennen, und es pele mele einschinelzen, um nur wohlfeilen Stahl zu erhalten.
Mit dem Ersuchen, wieder zu ihm zu kommen , wenn ich aus dem Norden von England zuriickgekehrt seie, schieden wir von einander. Ein angekündigter Besuch, den ich von Herrn T. aus Sheffield erhielt, wo er seihst das Gleiche wegen Abnahme der Güte des englischen Stahls bemerkte, und die Einladung, ich solle doch auch ihr Haus in Sheffield besuchen, und ein Anerbieten, dass, was nicht Jedem in England gemacht wird, was ich in ihrer Fabrik zu sehen wünsche, wollen sie mir zeigen (dieselbe umfasst eine Ce- nient-, Gussstahl-, Feilen- und Locornotivfedern- Fabrik), nahm so viel von meiner Zeit weg, dass ich nur noch zu dem Photographen Crouchcr gehen konnte, um, weil er in colorirlein Daguerrotyp etwas Ausgezeichnetes leistet, mein Portrait aufnehmen zu lassen, und noch zu einem Opticus zu gehen, den ich wegen den nun in Mode gekommenen, wirklich das Auge ergötzenden dissolving

Views (sich durch Auflösung verändernde Bilder), auf deutsch, uneigentlich Nebelbilder genannt, zu sprechen wünschte , die in dem Lichtfelde einer Laterna magica, entweder mit der Flamme vonOxygen-Hydrogen-Gas, oder dem Drummond- schen Licht erleuchtet, hervorgebracht werden. Für das Publikum einer so grossen Stadt ist es wirklich vortheilhaft, weil lehrreich, um sein Geld auch Dasjenige kennen zu lernen, was der Wissenschaftliebende aus der grossen Fundgrube der Naturlehre in ihrem ausgedehntesten Umfang, öfter mit viel Mühe und Anstrengung, öfter aber auch nur durch einen genialen Blick herausfördert und an das Tageslicht bringt, während dem in kleinen Orten, namentlich des Festlandes, mancher glaubt, er habe seiner Bestimmung genug gethan, wenn er gleich nach dem Essen in ein sogenanntes Caffee- haus läuft und, statt in dieser Zeit etwas Nützliches zu thun, seine Froschpolitik, die ihn und diejenigen, die sie anhören, am Ende vom Jahr so klug lässt, als am Anfang desselben, zum Besten gibt.
Da ich mich entschlossen hatte, auf Morgen nach Derby zu verreisen, und dann folgenden Tages in das nur 13 Meilen davon entlegene grosse Eisenwerk, Butterly, in der Nähe von Altfredton zu gehen, so packte ich meine Sachen noch zusammen, weil der Train auf Niemand wartet.
Sonntags, den 25 . October. Um 10. UhrVor- mittags, oder vielmehr eine Viertelstunde früher, inuste ich an dem von der City, wo ich wohne, über 2 Meilen weit entfernten Terminus von Euston

33
sein, und einen Platz erster Klasse nach dem 142 Meilen entlegenen Derby mit 1 L. und 11 Shillings, oder 18 fl. 36 kr., bezahlen, weil am Sonntag keine Platze zweiter Klasse, aus welchem Grunde ist mir unbekannt, vergeben werden. Die Plätze erster Klasse sind nur für drei Personen in einer Reihe, also für sechs in einem Wagen, eingerichtet. Jede Person sitzt in einem übermässig breiten, überall gepolsterten Armsessel, während dem in den Wagen zweiter Klasse fünf Personen in einer Reihe sitzen müssen, und nur hölzerne Bänke und hölzerne Rückwände haben. Hier zeigt sieh der niedrige, und man darf kühn hinzusetzen, inhumane Speculationsgeist, der nur Gewinnsucht athmet, recht in seinem wüsten Licht gegen die schönen Einrichtungen, die in den Wägen gleicher Klasse durch die Regierungen in Oesterreich, Baiern und Baden zu Gunsten des grossem Publieums eingeführt sind.
Abends um 3 Uhr kam ich in Derby an, schrieb nach Hause und nach London. An dem Mittagessen, Abends um h Uhr dazu gerufen, machte ich die Bekanntschaft eines Landarztes, der mein einziger Tischgenosse war, aber dennoch nach englischer Sitte die Honneurs machte, das heisst, er legte mir zuerst von Allem vor, und wenn ich mit einer Portion fertig war, so frug er mich, ob er mich nicht weiter bedienen solle.
Dieser Herr, der die Runde bei seinen Kranken seines Bezirkes macht, zeigte mir seine Reise- Apotheke , die sehr compendiös, und, wie mir
O

schien, auch sehr zweckmässig eingerichtet war, das heisst, sie hatte die nolhwendigsten Arzneimittel für das Bediirfniss des Augenblicks; ich las an den kleinen Kristallflaschen, Opium, Cain- phor, Salmiac, Salpeter, Extr. Hyosicami, auch Moschus; dann einige Theegattungen und Pflaster inSchächtelchen. Wie wichtig öfter schnelle phar- maceutische Hülfe, in Verbindung mit ärztlicher, ist, braucht nicht gesagt zu werden, und mancher Patient auf dem Lande wurde schon ein Opfer aus Mangel einer Apotheke in der ISähe, oder eines sogleich dispensirenden Arztes.
Montag, den 26. October. Heute nach 9 Uhr Morgens ging ich mit dem Omnibus von Derby nach dem ein ziemliches Stück Weges abgelegenen Bahnhof, um mich nach Wingfield, dem der Bulterly Eisenwerke zunächst gelegenen Rail- waypunkt einschreiben zu lassen. — Der Train ging noch nicht gleich ab und so hatte ich Gelegenheit, die in dem Bahnhof stehende Saugspritze, nach dem System vonNewsham, zu mustern, das sich vor alten bekannten Arten durch Wirksamkeit des Wasserstrahls, Zweckmässigkeit in Anordnung des Druckwerks, Einfachheit und Solidität in der Zusammensetzung und Leichtigkeit des Fortbringens nur durch wenige Menschenhände, wenn die Distanzen nicht zu weit entfernt sind, auszeichnet, und mich neuerdings zu überzeugen, dass nicht leicht etwas Besseres gemacht werden kann, und worüber ich mich auch schon früher wiederholt an Orten, wo es hätte nützen können, ausgesprochen, weil ich zu einer Stimme über diesen Gegenstand aus Erfahrung berechtigt zu sein glaubte,

was aber unbeachtet blieb. Noch muss ich bemerken, dass diese Saugsprilze, die nur für den Bahnhof bestimmt ist, darum als sehr zweckmässig erscheint, weil sich derselbe ganz nahe an dem dabei vorbeifliessenden, nur wenige Fuss tiefer liegenden, Canal befindet.
Nach 10 Uhr langte ich in Wingfield an, und wieder ein Omnibus brachte mich nach dem drei Meilen davon entlegenen kleinen Städtehen x4I- fredton, von wo ich noch 2*/, englische Meilen zu Fuss zuriickzulegen hatte, weil nur eine Vi- cinalstrasse nach dem Eisenwerk führt. In dem Omnibus war ein Herr und eine Frau , und dann ein junges ganz in Trauer gekleidetes Frauenzimmer, das aber kein Wort redete, so lange der Herr und die Frau, mit denen ich mich lebhaft unterhielt, die unterwegs aber, um nach ihrem seitwärtsliegenden Gut zu gehen, Abschied nahmen und ausstiegen. Als wir allein waren, frug sie mich höflich, ob ich nicht erlaube, da sie vier Meilen bis zu der Wohnung ihrer Mamma zu gehen habe, und der Weg an dem Eisenwerk, wohin ich wolle, vorbeiführe, sich bis dorthin unter meinen Schutz zu stellen, sie brauchte den Ausdruck : „put myselt under Your protection?“ Was ich ihr gerne zusagte, obschon ich den Grund nicht einsehen konnte, für was mein Schutz nothwendig sei.
Nachdem wir schon über zwei Meilen gegangen , und ich mich in dieser ganz unbekannten Gegend, und auf den mehrfachen schmalen Strassen ihrer Führung überliess, kam es mir wegen

36
der Richtung des Weges und der Länge der Zeit, ohne das Werk noch zu sehen, vor, wir haben uns verirrt. Ich äusserte ihr meine Besorgniss, die sie , wie ich wohl sah, theilte, und ich schlug ihr vor, zu einer nicht weit hinter uns zurückgelas- senen, einzeln stehenden Mühle zuriickzukehren, und dort zu fragen. Ein Herr langte gerade in einem Cabriol et dort an, der uns bedeutete, ich müsse von diesem Punkt aus einen andern, gerade im rechten Winkel abliegenden , und sie auch einen andern Weg gehen. — Sie bat sehr um Verzeihung, dass sie mich meine Zeit habe verlieren machen, was mir freilich nicht sehr lieb war, und entschuldigte sich wegen dem Irregehen, weil sie den Weg nur ein Mal gemacht habe. — Nach einer Viertelstunde holte mich der Herr mit dem Cabriolet wieder ein, und hiess mich gleich zu ihm einsteigen, da er durch das Eisenwerk, wohin ich wolle, durchfahre, was ich mit vielem Dank annahm. Dort angelangt, gab ich mein Empfehlungsschreiben einem der Werksantheil- haber, schon ein sehr alter Herr, auch Namens Goodwin, ab, der sogleich einen Beamten vom Comptoir beauftragte, mich überall herum zu führen. Folgendes sind die vorzüglichem Beobachtungen, die aber viel interessanter und inanig- faltiger geworden wären, wenn nicht fatalerweise Herr Jessup, der Direetor des Werks, an den eigentlich der Brief gerichtet war, abwesend gewesen wäre; denn der junge Comptorist hatte :echnische gar keine, und auch andere Kenntnisse licht, sobald sie über sein Fach hinausgingen,

so dass ich selbst seine Angaben nicht für unfehlbar halten möchte.
Die drei Hochöfen, die hier im Gang sind, werden mit Steinkohlen betrieben, die klein und gross, bis auf Stücke von 50 und 60 Pfuud schwer, in die Gicht hineingeworfen werden, auf die dann der Kalkstein und das Erz , ein armer Thoneisenstein , gesetzt wird. Ein jeder dieser Oefen wird mit drei Düsen geblasen, und zwar mit warmem Wind, der in einem nebenanstehenden stark geheizten Ofen in flachen, heberartigen, gusseisernen Röhren vorher zu einer Hitze, bei der Blei schmilzt, gebracht wird. Der ganze, von der Sohle bis zur Gicht etlich und fünfzig Schuh haltende Ofenschacht soll nach Angabe meines Begleiters an geschmolzenem Eisen, nebst den darüber liegenden Kohlen, Erz und Kalk 100 Tonnen, oder 2100 Centner fassen.
Die Gichtflamme ist bei diesen Oefen viel grösser, weisser und intenser, als bei denjenigen, die mit Holzkohlen betrieben werden. Uebrigens geht die ungeheure Hitze, die sich hier entwickelt, ganz verloren. Die Steinkohlen, von welchen die Gewerkschaft Gruben besitzt, sagte der Führer mir, kommen 500 pro Cent wohlfeiler zu stehen, als was sie in Frankreich gelten. Der Herr, der mich in sein Cabriolet genommen, und den ich im Gespräch über den Preis des Brennmaterials in Derbyshire befragt, sagte mir, die Tonne oder 21 Centner kosten 4 Shilling, und die Tonne Koke 14 Shilling.

38
Die Giesserei, namentlich von schweren Stücken, wird hier sehr stark betriehen, und es standen zehn Formen für Hauptgasröhren (Main- pipes), von 10' Länge und 9 Zoll Weite im Licht, aufrecht in der Damgrube zum Abgiessen bereit. — Das Werk seihst sieht übrigens nichtsehr einladend aus, und die Fensterscheiben sind auf eine aboininable Weise in ihrer grössten Mehrzahl zerbrochen. Auch die grossen Werkzeuge, dennsie bauen auch Dampfmaschinen für Dampfboote etc., die sie für zerschiedene Arbeiten gebrauchen, sind nicht ausgezeichnet', und dürften sich in keinem Fall mit denen von einem Herr Escher in Zürich, oder Herr Kessler in Karlsruhe, messen. — Um mich nicht zu verspäten , da von Wingfield der Train Abends um halb fünf Uhr nach Sheffield abgeht, und ich wieder beinahe 3 Meilen zu Fuss nach Alfredton zurückzulegen, und seit dem frühen Morgen nichts genossen, und dann erst noch 3 Meilen im Omnibus nach der Station zu machen hatte, lehnte ich die Einladung von meinem Führer, ein zweites entfernteres Werk, wo die Um- schrnelz-, Frisch- und Schweissheerde, Hammerund Walzwerke sind, zu besichtigen,“ab. Unterwegs wollte sich ein Mann zu mir gesellen, der nicht das einladendste Aussehen hatte , dem ich aber kurzen Bescheid gab, und bei einer Krümmung des Weges etwas zurüekblieb. Als später ein Karren von Weitem daherkam, ging er seitwärts von der Strasse ah, gegen ein kleines Gehölz oder eigentlich Buschwerk, und ich erblickte -'-'bts weiter von ihm. Im Wirthshaus zu Alfred-

39
Ion , wo ich zu Mittag speiste. war mir auch wieder einmal wohl. Es hatte bei aller Reinlichkeit in Zimmer und Gerätschaften, und bei der Giite der Speisen und des im Hause selbst gebrauten Ales, worauf sich der Wirth etwas zu Gute that, ganz den freundlichen, comfortablen Charakter der englischen Land - Wirtshäuser aus der guten alten Zeit, von denen man in den besseren Romanen aus eben jener Zeit so getreue und anziehende Schilderungen antrifft. Man ist da nicht mit so vielen steifen, schwarz angezogenen, mit weissen Halsbinden ausstafirten, und lispelnden Mähers (Kellnern) umgeben, von denen man wegen ihrer Wortkargheit und abgemessenem Wesen nicht recht weiss, ob man höher oder niedriger steht, als sie. Von dem Wirth erfuhr ich, dass zweiTage vorher einStrassenraub an einem Bahnbeamten in der Umgegend begangen worden seie, sowie auch an einem Mezger, der Vieh habe einkaufen w'ollen, und so konnte ich mir erklären, warum am Morgen das junge Frauenzimmer, die übrigens nichts von diesen Vorfällen erwähnte, das Gesuch stellte, mich begleiten zu dürfen. ISur wenige Minuten, so wird überall die Zeit eingehalten, kam ich vor dem daherrauschenden und unten von dem Rost des Locomotiv feuerströmen- den Train nach Wingtield zurück, der mich in nicht viel mehr als einer Stunde in das 31 Meilen entfernte Sheffield, und von dortigem Bahnhof ein Omnibus in meinen gewohnten Gasthof, dem Tontine house, brachte.

40
Unverzüglich ging ich noch zu den berühmtesten Rasiermesserfabrikanten, Rodgers undSon, nicht nur, um einige meiner Rasiermesser abzie- hen, sondern auch zwei neue Rasiermesserklingen von meinem Stahl, von der Qualität, wie ich ihn für Münzstempel mache, ihnen zu übergeben, die ich von Schaffhausen mitnahm, aber nur geschmiedet, mit meinem Namen gezeichnet und dann noch gehärtet, um sie in Sheffield schleifen, poliren und dann in Schalen einsetzen zu lassen, unddasUrtheil über ihre Qualität zu vernehmen. Bis morgen Abends wurde mir versprochen, Alles fertig zu machen.
Ehe ich meine Anzeichnungen für heute schliesse, muss ich doch der übertriebenen und unschicklichen Art des Faullenzens, das wir in Schaffhausen mit dem Provinzialausdruck„Herum- lartschen“ bezeichnen, gedenken, obschon ich desselben schon einige Male in meinen frühem Notizen erwähnt habe, und dessen sich meistens Leute aus der vornehmem Klasse, oder wenigstens sich zu derselben rechnend, schuldig machen. Als ich nämlich in den Speisesaal hinunter ging, um noch Thee und ein ßutterbrod zu nehmen , so legte ein Herr an einem andern Tisch, und es sind lauter Mahagonytische in diesem schönen Gasthof, geradezu, indem er sich auf einen Sessel setzte, die Füsse auf den Tisch, statt, wie sicli Andere etwa damit begnügen, sie auf einen zweiten Sessel zu legen; und verblieb in dieser Stellung, bis ihm der Kellner sein Nachtessen brachte, wo er dann seine Füsse wieder von der Tafel herunter

bemühte, um dem Tischtuch, nebst Schüsseln und Tellern Platz zu machen.
Dienstag den 27. October. Eine Empfehlung, die ich an die Herren Cammel & Comp, in Sheffield hatte, veranlasste mich, gleich nach dem Frühstück zu fragen, wo diese Herren wohnen, und da sagte mir der Kellner, Herr Cammel seie gerade im Hause und werde bald wegfahren. Auf dieses ging ich in den Speisesaal, wo er war, und übergab ihm mein Schreiben. Nachdem er es gelesen, lud er mich ein, sogleich mit ihm zu fahren, was ich gerne annahm. Das Etablissement dieser Herren, ziemlich weit ausserhalb der Stadt und nahe bei dem Bahnhof, ist sehr ausgedehnt, und wahrscheinlich das Grösste unter der erstaunenden Menge von Stahlfabriken. Nebst dem Gussstahl, für den sie zwanzig Oefen haben, wovon jeder täglich drei Güsse liefert, sind noch vier grosse Cementiröfen, deren jeder über zweihundert Centner fasst, und zum Anzünden, Brennen des Stahls und dem Abkiiblen drei Wochen Zeit erfordern. In Fernerem machen sie auch Feilen und dann Federn für die Locomotive und Trainwaggons.
Wir gingen zuerst in das Giesshaus, dann in die Feilenhauerei und Feilenschiniede, und noch in die Federnfabrik, aber in allen ihren Einrichtungen bemerkte ich durchaus nichts Neues, als in der Gussstahlfabrikation die einzige Aende- rung, dass sie nun, statt wie früher einen Tiegel , jetzt zwei in einen Ofen setzen , eingeführt worden ist, wer die Ursache davon nicht ganz

42
kennt, wird sich wundern, dass ihr Verfahren f
so lange andern Nationen verborgen blieb ; indem, wahrend der alte Huntsman, laut der in Jars metallurgischen Reisen enthaltenen Anzeigen; schon Anfangs der fiiufziger Jahre des vorigen Jahrhunderts auf die Erfindung kam, der geschickte schwedische Hiittenmann Eric Th. Swedenstierna in seiner Reisebeschreibuns; durch einen Theil
O
von England und Schottland, in den Jahren 1802 und 1803 Folgendes darüber sagt:
„Ehurn jag i Sheffield vid 2. ne särskilta fabriker ägde tilfälle att temligen noga följa giutsstälprocessen, är det alldeles icke min ( mening, att hwarken här eilet 1 pa nagot an- nat Ställe gifva derom en utförlig beskrifning, dels emedan den vi länge ägt, sammanlagd ved hvad vi kenna om naturen af jern och stal är alldeles tillräcklig att vegleda den som har en vis praktisk kundskap i jernhanteringen, dels emedan det kan vara oss tili nagon forman , at behalla konsten Jor oss sielfua da de rnanga misslyckade försök, som blifvit giorda i Tysk- land och Frankrike, vittna, at den är ännu okänd der, oaktadt allt hvad lärde och olärde derum skrivit.“
Zu deutsch :
Obschon ich in Sheffield bei zwei verschiedenen Fabriken es dem Zufall zu verdanken hatte, dem Gussstahlprocess ziemlich genau zu folgen, so ist es doch nicht meine Meinung, weder hier

43
t noch sonst irgendwo eine ausführliche Beschreibung davon zu geben, theils weil das, was man schon lange weisst, in Verbindung mit dem, w r as wir über die Natur des Eisens und Stahls kennen, jedenfalls hinreichend ist, den, der eine gewisse practische Kenntniss in derEisenhantirung hat, auf den Weg zu führen, und theils, weil es uns zu etrvelcliem Vortheil gereichen kann, die Kunst für uns selbst zu behalten, da die vielen missglückten Versuche, die in Deutschland und Frankreich gemacht wurden, genugsam bezeugen, dass sie dort noch unbekannt ist, uneraebtet dessen, w r as Gelehrte und Ungelehrte darüber geschrieben ^ haben.“
Einer der Herren, denn die Concurrenz ist wirklich so gross, dass sie überall, um Absatz zu bekommen, ihre Agenten schicken, oder selbst hingehen, sagte mir, er sei kürzlich in AVien gewesen, und habe dort Feilen von meinem Sohn, Herrn Georg Fischer in Hainfeld, gesehen, die wirklich sehr schön seien. — Er wüinschte, die Löhnung meiner Arbeiter und verschiedenes Andere, auf die Stahlfabrikation Bezug habende, zu wissen, was ich ihm auch beantwortete , und zwar ausführlich, um zu Gegenfragen berechtiget zu sein. Neues war indessen in dieser Fabrike für mich nichts zu sehen , und ich bereute nur fast den » weiten Weg, der mich übrigens auf der Rückkehr bei der Hammerschmiede von Herrn Huntsman vorbeiführte, dem ich nachzufragen mir vornahm.
Als ich dort eintrat, sagte mir der Porter (Thiirhüter), er komme erst Nachmittag um 1 Uhr
<

44
in die Stadt, denn er wohnt in Attercliff, 2 Meilen l von Sheffield. Ich ging also von dort den weiten Weg nach der Gussstahl- und Feilenfabrike der Herren T., um eine Karte, die mir einer der Herren (es sind mehrere Brüder) in London, wo er mich aufgesucht, gegeben, ihnen zuzustellen. Aber auch hier waren die Herren abwesend, und man sagte mir, sie werden erst um 4 Uhr in die Fabrike kommen. Nachdem ich unterwegs etwas zu einem Andenken nach Hause eingekauft, ging ich wieder zu Herrn Huntsman. Er war gerade, nebst seiner Tochter, einem sehr schönen jungen Frauenzimmer, im Hofe der Fabrik, und, nachdem ich mich ihm genannt, war er ungemein freundlich. 9 Ich sagte, ich habe mich nur auch wollen um sein Befinden erkundigen, da ich ihn vor einem Jahr nicht angetroffen, und seit zwanzig Jahren nicht mehr gesehen, und weil er nie, wie ich immer gehofft, nach der Schweiz gekommen seie, so wolle ich ihm wenigstens in Zeichnungen zeigen, wie meine Werke in- und auswendig aussehen , denn ich hatte absichtlich die drei Gemälde, die mir unser, für sein Talent in zu beschränktem Wirkungskreis lebender, Zeichnungslehrer und Maler,
Herr Beck, gemacht hatte, mitgenommen.
Er ersuchte mich, auf das Comptoir zu kommen. Sein Sohn langte gleich darauf zu Pferd auch an, und schüttelte mir, nachdem ich ihm ge- * nannt wurde, recht herzlich die Hand , und sagte, er sei kürzlich in Basel gewesen, und habe dort von mir gehört. Herr Huntsman, nebst Sohn und Tochter betrachteten nun lange Zeit die drei Ge-

45
( mälde,und namentlich dasjenige, welches daslnnere
meiner Stahl - und Stabeisen-Giesserei vorstellt, wegen der Abenteuerlichkeit der Figuren mit Masquen vor den Gesichtern wegen der grossen Hitz bei dem Giessen, und den dabei statthabenden Lichteffecten. So etwas ist iiir die Engländer sehr anziehend, besonders wenn es Wahrheit enthalt , was in diesem Gemälde, wie in den beiden andern, ganz der Fall ist.
Herr Huntsman frug mich nachher, was ich erwartete, ob ich nicht auch in die Hammerschmiede eintreten wolle, was ich gei’ne, besonders um des Warmfeuers willen, das seit einem 9 Jahre wieder etwelche Veränderungen erlitten
hatte, annahm. Er verliess nebst seiner Familie das Werk mit mir, aber mit der wiederholten Aufforderung, ihn doch gewiss wieder zu besuchen, wenn ich von Liverpool, wohin ich ihm sagte, dass ich, geb’ Gott morgen, zu reisen gedenke , wieder über Sheffield zuriiekkehre.
Nun war es fast 3 Uhr und Zeit zum Mittagessen, weil ich um 4 Uhr wieder zu Herrn T. gehen sollte, was auch geschah; noch waren aber diese Herren nicht da, und ich beschloss zu warten. Im Hof des Giesshauses, vor der Thiir desselben stand der Schmelzer, die andern Arbeiter waren in dem Giesshaus und hatten eine t Raststunde. Mit diesem Mann, weil die Herren
immer noch nicht kamen , unterhielt ich mich ziemlich Jang über das Wichtigste der Stahlfabrication, über das Steigen und Einsinken des Stahls beim Giessen, über das Schadhaftwerden der Tiegel,
i

46
über das Berh'uchern der Eingüsse, über die sogenannten Plugs , ihre Oeffnung zu schliessen, endlich führte er mich noch in das Gewölbe, auf welches die Oefen gebaut sind, und in die Werk- stättc, wo sie die Tiegel machen, und verfertigte dann gleich einen aus einem vorräthigen Klos. Mit Ausnahme eines einzigen, nicht unwichtigen Umstandes war die Verfahrungsart die gleiche, wie ich sie vor 32 Jahren bei den Herren Walker und Booth in Rotherham gesehen hatte. — Endlich kamen die Herren. Sie waren schon von London aus von meiner Ankunft durch ihren Bruder benachrichtiget. Wir sprachen viel über die Stahl- fabrication, und aus dem, was sie mir sagten, gieng hervor, dass meine Erfindung, das Stabeisen zu giessen, schon viel in England besprochen, aber bis jetzt noch von Niemand mit Erfolg nachgemacht worden sei. — Die Muster, die ich ihnen zeigte, nahm ihre ganze Aufmerksamkeit in Anspruch, und sie bedauerten, dass ich nicht langer in Sheffield bleiben wolle. Ich glaube, sie hätten sich gerne in die Sache eingelassen, weil es etwas Neues ist, aber aus Gründen vermied ich es.
Auf einmal wurde es helle im Hof, eine Anzeige, dass das Giessen angehe. Wir giengen nun hinunter. Es wunderte sie, dass ich während dem Giessen von zwei Eingussstangen voraus sagte, was auch richtig geschah, die einte werde steigen, das will sagen, sich aufbläben, und die andere einsinken, (sich zusammenziehen.)
Ich beurlaubte mich nun, und der ältere von den Herren begleitete mich noch, obschon es

- 47
beinahe ganz finster war, und dieGaslichter schon lange brannten, den weiten Weg zu Herren Rod- gers & Sohn, um die zwei Rasiermesser, die in Sohaffhausen geschmiedet und gehärtet worden, abzuholen. Sie waren vortrefflich ausgefallen, und ich bezahlte gerne die 5 Shilling für Schleifen, Poliren und die elfenbeinernen Schaalen. Herr T. begleitete mich noch bis zum Wirthshaus, wo ich dann auf den folgenden Tag zusammen- packte.
Mittwochs, den 28. October. Diesen Morgen gieng ich um 9 Uhr mit dem,Train von Sheffield über Manchester nach Liverpool ab.
Die Gegend zwischen Sheffield und Manchester hat an manchen Orten etwas Schweizer-Aehn- liches, zum Aehnliehsten mit dem Hügelland vom Thurgau, oder dem niedrigen Theil von Appenzell, nur sieht man nicht so viel Obstbäume. Eines Zuges von Gutmiithigkeit der Engländer gegen Fremde muss ich hier erwähnen. Ich hatte im Wirthshause noch vor der Abreise den Kaffee bestellt, der aber nicht gleich gebracht wurde. Weil nun in den Bahnhöfen in England die Minute eingehalten wird, und ich dann wieder drei Stunden auf den Abgang eines Zuges hätte warten müssen, so wurde ich unruhig wegen der Zögerung. Ein Herr, den ich in meinem Leben sonst nie gesehen, bemerkte es, und trat mir gleich sein Kaffee und Butterbrod, das er schon vor sich hatte, ab. Ich nahm es gerne an, und wirklich wäre ich zu spät gekommen, wenn er dieses nicht gethan hätte. — Gegen 1 Uhr kam

ich in Liverpool an , und nahm mein Quartier im Adelphi Hotel. Ich habe nicht alle Hotels in England gesehen, aber dass es eines von den schönsten , namentlich von Aussen, ist, wird wohl Niemand, der in England bekannt ist, in Abrede stellen wollen.
Als ich dann bald darauf in das grosse Slahl- und Eisenwerk von Herrn Horsefall & Comp, ging, das 2 l / 2 englische Meilen vom Wirthshaus entfernt ist, so musste ich mich ob der Schönheit von Liverpool gegen manche andere Städte, und selbst London nicht ausgenommen, verwundern. Meistens zeigten sieh prächtige Läden in den schönen, geraden und breiten Strassen, ebenfalls mit sehr breiten Trottoirs versehen. Auch unten, an dem Ufer des Mersey, der den Hafen von Liverpool bildet, sind sie, neben dei zahllosen Magazinen von Baumwolle, Eisen und Stahl, Zimmerhölzer aus Norwegen und Südamerika, und An- derm, vorbeigeführt. Liverpool kann man fast noch mehr als ein Seehafen ±tir die Schifffahrt der ganzen Welt, als London, betrachten, und es ist begreiflich, dass die erste Eisenbahn in England liir den Gebrauch des Publikums zwischen Liverpool undManchester ausgeführt wurde, wenn man nebst Kaufmannswaaren aller Art noch die Ungeheuern Vorräthe von Baumwolle aufgestap- pelt sieht.
Nur auch, um ein Unterschied zu zeigen, wie wohlfeil man in England leben kann, wenn man keine gesellschaftlichen Verhältnisse zu berücksichtigen hat oder sie nicht berücksichtigen will, er-

49
wahne ich des Umstandes, dass, weil Herr Horse- fall nicht zu Hause war, und ich im Sinn hatte, noch einmal hinzugehen, ich indessen an dem Ufer des Mersev in ein sogenanntes Eatinghous (Speise- wirthschaft) eintrat, wo ich fiir ganz das Gleiche, was ich in London genoss, nämlich gebratenes Rindfleisch, Kartoffeln und etwas grünes Zugemüse, nebst Brod und Ale (Bier), welches, im Vorbeigehen gesagt, noch das beste war, das ich in England getrunken, nur 9 Pence, oder 27 Kreuzer, bezahlen musste, wo hingegen in meinem Wirthshause in London, und in andern Hötels dasselbe beinahe das Fünffache kostet.
Auch zum zweiten Mal traf ich Herrn Horse- fall nicht an, und so kehrte ich in mein Logis zurück , um den Tag mit einem Brief nach Hause und nach London zu beschliessen.
Donnerstag, den 29. October. Wie mancher Autor, der gerne viel schreiben möchte, und kein Stoff dazu findet, würde sich glücklich schätzen, wenn er ihm so zu Theil geworden wäre, wie mir am heutigen Tag. Ich kann dieses freilich nur in Beziehung auf Gegenstände sagen, die mich vorzüglich interessirten, allein es ist doch immer Etwas.
Da ich zu den Herren Horsefall einen Weg von 2 1; 2 engl. Meilen zu machen hatte, so gieng ich nach 8 Uhr, freilich für England, besonders in dieser Jahreszeit, ziemlich früh, aus dem Hotel Adelphi, wo ich wohne, weg, und an die Ufer des Mersey hinunter. Das Erste, was ich gestern icht bemerken konnte, weil ich einen andern
4

50
weitern Weg durch die Stadt hin genommen, war ein ungemein langes, von beiden Seiten offenes Gebäude, dicht dem Flusse nach, dessen Dach, mit Schiefer bedeckt, auf eisernen Säulen ruhte. Ich zählte 52 solcher Säulen, jede 18 Fuss von der andern entfernt, was eine Länge von beinahe 1000 Fuss ergibt. Die Breite oder Tiefe dieses Gebäudes von der Strasse bis an das Flussufer, welches mit Mauern begränzt ist, ist 50 Fuss. Welche Vorräthe hier täglich von den ankommen- den und abgehenden Schiffen, deren Masten einen dichten Wald bilden, umgestürzt werden, kann man sich, ohne es selbst zu sehen, nicht wohl vorstellen. An dieser Strasse, die ihrer Richtung nach auch zu den Herren Horsefall führen musste, waren verschiedene Eisengiessereien, Anker- und Kettensehmieden und dergleichen, was für Schiffsausrüstung dient, aber überall, wie man es äusserst häufig in England antrifft, an der Thiire oder dem Thor der Manufaktur angeschrieben: “No admittance except on basiness. “ „Kein Zutritt, aussert in Geschäften.“
An einer gerade offen stehenden Anker- und Kettenschmiede, an welcher die Aufschrift der Eigenthümer, Bettely & Roberts, oberhalb des Verbotes stund, konnte ich mich nicht enthalten, doch unter die offene, von den Werkstätten durch einen Zwischenraum getrennte Thiire zu stehen, und den Arbeitern von Weitem zuzusehen. Kurz darauf kam ein Herr aus einem Seitengebäude, den ich für den Principal ansah.
Ich trat auf gut Glück zu ihm hin, und frug

51
ihn, ob es nicht erlaubt seie, das Werk zu besichtigen? — Ich seie aus der Schweiz, wo wir solche Arbeiten nicht im Fall seien zu machen. — „By all means“, antwortete er; kommen Sie nur mit mir. — Wir traten in eine wahre Werkstatte des Vulkans ein ; es waren nach meiner Zahlung 16 Feuer, wo Anker und Schiffsketten, aus schweren Luppen die ersten, und dann aus gewalztem Rundeisen die andern, geschmiedet wurden. Das Gewicht der Anker, die für die grösseren Schiffe auf mehrere tausend Pfund sich helaufen, ist bekannt, und ich dachte bei mir selbst, hatten nur unsere politischen Weltverbesserer in der Schweiz es in ihrer Gewalt, einen solchen Anlfer zu schmieden, der das sturmbewegte Vaterland in fester Ruhe erhalten könnte ; — aber das ist nicht so bekannt, was eine so grosse Ankerkette, als wie gerade eine in Arbeit war, für eine Lange hat und was fiir ein Gewicht sie besitzt. — Herr Bettely sagte mir, sie werde 300 Yards oder 900 Fuss lang. Ich mass ein Glied, dessen Lange 9 Zoll betrug, und nach einer patentirten Erfindung, um ihr mehr Starke zu verleihen, mit einem
eingeschweisten Mittelstück (Steg)
versehen
war. Die Dicke eines Gliedes dieser Kette betrug beilaufig2Zoll. Ich frug ihn um das Gewicht eines einzelnen Gliedes, was er mir aber nicht genau sagen konnte, hingegen sogleich eines zu wüegen befahl, wo dann dasselbe 20 Pfund betrug. Weil nun 4 Glieder SO Pfund wiegen, und in ihrer

52
LängeSFuss ausmachen, so ist das Gewicht der ganzen Kette, ohne den Anker, und überhaupt nur fiir einen einzelnen Anker, ~ 300 y SO —■ 24,000 rr 240 Centner. Diese Glieder oder Gleiche mit grösster Genauigkeit und Geschwindigkeit zu machen, haben sie eine sehr sinnreiche Einrichtung. Es ist nämlich ein durch ein kleines Getriebe ziemlich grosses, in Bewegung gesetztes Stirnrad, an dessen verlängerter Axis ein Oval, wie die Kette inwendig werden muss, und an dem kleinen Getriebe ein entsprechender Zapfen für den Gegendruck angebracht. Der weisswarm gemachte Stab von Rundeisen wird nun zwischen beide Zapfet» hineingehalten, und da die Distanz zwischen denselben die gleiche bleibt, und nur die Conturlinie von dem kurzen Durchmesser der Ellipsis zum langen sich ändert, so wird dadurch bei einer einmaligen Umdrehung des grossen Rades das Glied gebildet, und dann gleich , noch warm, von der Stange abgehauen, um zusammen- geschweisst zu werden, während die Stange in dem Wärmofen zu einer fernem Operation wieder frisch angewärmt wird. — Diese Einrichtung schien mir so sinnreich und zeitfördernd, zumal die Maschinerie, auch für diese grossen Ketten, nur durch einen einzigen Mann ohne grosse Anstrengung in Bewegung gesetzt wurde, dass sie, wie ich glaube, auch mit Vortheil bei uns zu Lande, namentlich auf Eisenwerken, w r o die Frischfeuer viel freie Hitze an den Glühofen abgeben, für die Anfertigung selbst kleiner Kettengleiche, bezüglich auf schnelles und reguläres

53
Aufbiegen, statt des unsicliern und zeitraubenden Richtens mit dem Hammer über einen Dorn, könnte angewendet werden.
In dem Werke des Herrn Horsefall angelangt, entschuldigte sich der jüngere Herr, dass sein älterer Bruder wegen Unpässlichkeit in der Stadt zuriickgehalten werde und er selbst gerade im Begriff sei, auf der Eisenbahn nach Manchester abzugehen, hingegen einen der andern Herren aus dem Comptoir beauftragthabe,mich überall herumzuführen. Wir gingen zuerst in die Stahlgiesserei und die dazu gehörende Hammerschmiede. Dieser Theil ihres Etablissements ist noch nicht sehr ausgedehnt, und ich sah nur 8 Oefen in einer Reihe, und in jedem Ofen nur einen Tiegel, statt, wie in den meisten andern Fabriken, sich deren zwei befinden. Die Tiegel sind in Form wie alle englischen unten aber stärker,als diegewöhn-
licben,
auch sind sie im Bruch weiss,
fast wie Selterserwaser-Kriige, weil sie aus lauter Stourbrigde-clay, ohne andere Beimischung , gemacht werden.
Auch ihr Wärmfeuer ist nicht so vortheil- haft eingerichtet, wie das der Herren Huntsman. Die zwei Hämmer, der grössere von ziemlichem Gewicht, beide aber mit Kreuzbahnen versehen, werden unmittelbar durch eine Dampfmaschine betrieben, haben aber auch den Nachtheil gegen die Wasserhämmer, dass der Gang oder die Ge-

54
schwindigkeit nicht schnell genug verändert werden kann, sondern dass der Hammer aufgefangen werden muss.
Interessanter für mich als die Stahlgiesserei, welche, wie ich schon in meinen frühem Notizen bemerkt habe, in England alle einander aufs Haar gleichsehen, waren die Schmiedwerkstatten für grosse Maschinentheile. Unter den vielen Hämmern im Ganzen waren zwei vorhanden, Hammer und Stiel aus einem Stück gegossen, jeder 140 Centschwer. Unter einem wurde gerade ein Wellbaum für eine Dampfmaschine zu einem Kriegsdampf- schilf geschmiedet, 60 Centner am Gewicht, was aber gegen den Wellbaum an dem berühmten Dampfschilf Great Britain, welches erst kürzlich an der irischen Küste auf den Grund lief, nicht zu vergleichen ist, indem der Wellbaum zu der archimedischen Schraube, in dieser nämlichen Werkstatt, aus einem Stück geschmiedet, 340 Centner wiegt. Man macht auch auf dem festen Land vieles und Schönes, und selbst wir in der Schweiz, bei der ungünstigsten von allen Lagen, können noch in die Schranken treten, aber wahr ist es, zu allem Grossen und Ausgezeichneten in der Industrie geben die Engländer doch den Impuls. Mit Bewunderung sah ich auch, wie sie die schwersten Stücke Rundeisen von vielen Cent- nern als Wellbäume etc., theils verjüngt, theils noch mit Ansätzen versehen, so sicher und schön schmieden, als wenn es kleine Stangen wären, wobei eben die mechanischen Potenzen, die sie dabei in Anwendung bringen, die Sache ungemein

55
erleichtern. — Je öfter ich nach England komme, und jemehr ich die Engländer kennen lerne, je mehr überzeuge ich mich, dass nicht sowohl die Zahl der Einwohner ein Land, gross, reich und mächtig, und als Folge davon, wie wir in der Welt die Sachen anzusehen gewohnt sind, auch glücklich macht , als wenn die moralische Kraft, eine allgemein verbreitete Intelligenz, und eine vernünftige , immerhin aber den bestehenden Gesetzen sieh unterordnende Freiheit, wovon der Gegensatz in den einen oder andern Extremen in Nullität aufgeht. Es ist wirklich erstaunend, was diese Menschen, deren Zahl, ich will nicht einmal sagen zu der des Erdkreises, sondern nur zu der von Europa, in einem sehr kleinen Ver- hältniss steht, leisten, und wie ihr Einfluss und ihre Gewalt sich überall so geltend machen kann.
Sehr vergnügt mit Allem , was ich gesehen und verkehrt hatte, verlies ich Nachmittag um halb 2 Uhr Liverpool, mn auf der Eisenbahn über Manchester nach Sheffield zurück zu gehen, aus einer mir unbekannten Ursache mussten wir uns bei der vorletzten Station vor Manchester, ich glaube, der Name ist Parkgate, über eine halbe Stunde aufhalten. In irgend einer Weise, wahrscheinlich durch einen Pilot, (einzelne sehr schnell gehende Locoinotive, die man, wo kein Telegraph ist, oder in einem gegebenen Fall nicht angewendet werden kann, die Couriere der Eisenbahne nennen könnte,) muss die Beamtung im Terminus von Manchester in Kenntniss von dem Anstand gesetzt worden sein, denn der Train

56
gieng von dort nicht eher nach Sheffield ab, als bis wir angelangt waren.
Freitags, den 30. October. Vormittags mit einem grossen Brief und dessen Copia-Nahme beschäftiget, konnte ich erst gegen 42 Uhr in das entlegene Werk von Herrn Gammel & Comp, gehen. Ich hatte Gründe, sie durch meine Mittheilungen zu überzeugen, dass sie ihre Einrichtungen für die Gussstahlfabrikation noch verbessern könnten, und theilte ihnen im Weitern auch den Brief von Herrn Brande an mich mit. Sie sagten mir, sie haben ein Patent genommen, um Eisendrehspahne in Gussstahl zu verwandeln, aber ich konnte nicht umhin, über das weggeworfene Geld zu lächeln, mit der aus eigener Erfahrung gemachten Bemerkung, dass, abgesehen davon, dass man wegen den grossen Zwischenräumen von diesen Spähnen, ohne vorläufige, auch kostspielige Vorkehrung, man dem Gewicht nach beinahe nichts in den Tiegel bringt, sondern sagte ihnen im Voraus, und sie möchten sich meiner bei dem eintretenden Fall erinnern, dass sie unter den günstigsten Umständen dennoch roth- briichigen Stahl erhalten werden , weil die Spähne, die sie mir zeigten, ganz verrostet waren. Es ist merkwürdig, wie schnell man in England zu dem Patentnehmen greift. Hundert bis hundert und zwanzig Pfund Sterling ist das Wenigste für ein Patent, welches öfters noch obendrauf viele Processe nach sich zieht, während man besser thäte, die Sache einfach für sich geheim zu behalten.

57
Den sehr weiten Weg von Catninels Stahlwerken, in Huntsmans Hammer ankehrend, nach der Fabrik der Herren T., und weil sie nicht anwesend waren, den fast eben so weiten nach West-Street, zu meinen guten alten Bekannten , der Herren Sanderson, welche die grösste Guss- stablfabrik haben, zurücklegend, die ich aber auch nicht antraf, weil sie, wie man mir sagte, erst nach 5 Uhr, von dem Mittagessen, wieder zurückkommen werden, musterte ich noch einige von den vielen so reich ausgestatteten Läden, hielt mich aber am Längsten bei einem Thee- und Kaffeeladen auf, wo eine an dem grossen Spiegelglasfenster stehende, niedlich gearbeitete Dampfmaschine den ganzen Tag im Gang ist, und zu grosser Ergötzliehkeit der Zuschauer Kaffee mahlt, der unten in reichem Strom in geräumige Kisten ausläuft. Die Maschine selbst ist beiläufig von einer halben Pferdstärke, mit 3 1 // 1 weitem Cylinder und 6 “ Kolbenzug. Ihr Gang ist ziemlich schnell, und sie gehört ihrer Construction nach zu den sogenannten Watt’schen atmosphärischen Niederdruck-Dampfmaschinen. Wenn man rechnet, dass diese Dampfmaschine, die niedlich gearbeitet ist, und bei welcher sogar die so sinnreich ausgedachten Watt’scheu Centrifugal-Regu- latoren angebracht sind, wenigstens L. 150, wo nicht L. 200 gekostet hat, so kann man sich denken, auf was nicht Alles in England speculirt wird. ISqph 5 Uhr gieng ich wieder zu den Herren Sanderson, die mich in freundschaftlichster Weise empfiengen. Nach langer und interessanter

58
Unterhaltung, unsere Fabrikation betreffend, und mit viel Vergnügen die Zeichnung meiner Werke betrachtend, namentlich die Zeichnung des Innern meines Giesshauses wahrend der Operation des Giessens, musste ich meinen Plan, morgen früh mit dem ersten Train nach London abzugehen, aufgeben, da sie mich dringend einluden, den andern Tag noch ein Mal zu ihnen zu kommen.
Durch lange Strassen und Windungen, dicht mit Rauch und Nebel angefüllt, gieng ich zu Hause. Zur Hälfte Weges, da die Gaslichter so dunkel brannten, dass man sie kaum sehen konnte, verirrte ich mich auf dem mir sonst nicht ganz fremden Weg. Ich bemerkte es bald, und ein Fleischhacker, bei dem ich um Zurechtweisung frug, gieng von seinem Laden ein Stück weit mit. Ein Arbeiter, der auf der andern Seite der Strasse gieng, löste ihn, da er meine Frage auch gehört, freiwillig ab, und begleitete mich bis nach Angel Street, wo ich wieder auf dem rechten Weg nach meinem Gasthof war.
Samstags, den 31. October. Nach Besichtigung einiger Läden und gemachten Einkäufen gieng ich um 11 Uhr zu den Herren Sanderson, wo mich der jüngere Herr dann in ihr Werk, wo man den Stahl walzt, und sehr weit von der Giesserei entfernt ist, führte. Es sind 11 Walzwerke, nebst den dazu gehörenden Glühöfen, da. Auf denselben wird viereckiger, flacher und auch runder gewalzt, der sehr schön und ohne alle Gruben oder Bärte ist. — Die Engländer lassen nicht nach, bis eine Sache recht ist. Von dort

59
"iciigen wir zuerst noch zu Herren Rodger und Sohn , die über meine Rasiermesser ein sehr gutes Zeugniss ablegten, und dann in meinen Gasthof, wo wir uns über einen Gegenstand verabredeten, der zum Theil Zweck meiner Reise war.
Vor dem Essen gieng ich noch in einigeLäden. Man kann der Versuchung nicht widerstehen, um Gegenstände einzukaufen, die man nicht so leicht bei uns, und jedenfalls nicht so wohlfeil bei gleicher Güte, bekommt. Thee von vorzüglicher Güte, schon in Packete abgewogen und dann aber zugeleimt, Massstäbe, Bleistifte, und einige Galanteriewaaren musste ich theils für eigenen Gebrauch, theils für Geschenke für die Meinigen haben.
Wach dem Mittagsessen gieng ich schon hei dunkler Wacht zu den Herren T., um mich bei ihnen zu beurlauben. Der jüngere Herr führte mich, obschon es Samstag Abend war, und viele Leute, um den Wochenlohn in Empfang zu nehmen, sich im Vorzimmer befanden , doch noch in die Werkstätle, wo die Federn für die Lo- comotive und die schweren Steinkohlenwagen ge- walzt werden. Zehen Stahe werden jedes Mal zu einer entsprechenden , nicht viel grossem Oeff- nung als der Stab selbst ist, in eiuen Glühofen geschoben, und dann, wenn hinreichend warm, zuerst von der einen, und dann von der andern Seite unter ein excentrisches Walzenpaar gebracht, um von der Mitte, wo der Stab am dicksten bleibt, bis an das Ende immer dünner, und so wieder von der andern Hälfte eben so ausgewalzl

60
zu werden. Von der Walze kommen sie noch warm unter die Seheere, welche die Federn vorne eben und nach genauem Maass abstutzt, und dann gleich darauf noch unter die Lochmaschine, wo die Löcher, welche die Federn fiir ihre Verbindung haben müssen , durchgeschlagen werden. Nebenan ist die Probemaschine, um die Qualität der Federn, wenn solche gebogen und gehärtet sind, zu untersuchen. Diese Maschine besteht aus einer perpendiculären Schraube, oben mit einem Stirnrad von ziemlichem Durchmesser versehen, welches durch ein kleines Getrieb, um eine sehr langsame Bewegung hervorzubringen, und somit die Schraube selbst herumgedreht wird, die dann unmittelbar auf den mittlern oder dicksten Th eil der Feder, die in einer eisernen, mit Oel bestrichen, Rinne liegt, drückt, und zwar so lange, bis die Feder, die vorher einen Bug von 5“ hatte , ^ III, : I Sy ganz eben auf
die Sohle oder den Boden der Rinne niedergedrükt ist. Wenn die Schraube nachgelassen, und die Feder, die wieder krumm geworden, herausgenommen ist, so wird sie zwischen zwei Stifte gelegt, die sie wieder, zum Zeichen, dass sie nicht nachgegeben hat, noch gebrochen ist, wieder mit dem Ende berühren muss. Von der einten der probirten Federn, aus 15 Schienen bestehend, die von den äussersten Enden 3 Schuh lang war, hatte die Krümmung 5", und war in der Mitte, oder ihrer grössten Stärke, 4" dick. Die andere Feder hatte 20 Schienen, 6' Länge,

61
5V-j" Dicke in der Mitte, und 9" Bug. Eine Hoeh- druckmaschine von nur 7 Pferdekräften, mit einem Druck von 45 Pfunden auf jeden Quadratzoll, bewirkt dieses Alles, und der Cylinder hat nur 10" Durchmesser.
Heute früh verwunderte ich mich schon über die geringe Abnutzung der Kessel oder sogenannten Boilers, indem mir Herr Sanderson sagte, dass ein Kessel zu ihrer 34 Pferdestärken Dampfmaschine gewöhnlich 10 Jahre andaure.—Noch gingen wir in die Härtewerkstätte für die Feilen. Ihre Methode, durch das Härten krumm gewordene Feilen gerade zu richten , weicht von der Meinigen in Hinsicht der Flüssigkeit, die dabei wirken muss, ganz ah, hingegen in den Mitteln, die Wirkung der Flüssigkeit zu unterstützen, haben wir ein ganz gleiches Verfahren. Auch in dieser Fabrike wurde die Erfahrung gemacht, dass zwei Feilen von gleichem Gewicht und von gleicher Länge, wo von die eine viereckigt und die andere flach ist, im Härten die viereekigte springen kann, während die flache ganz bleibt. — Der Grund von dieser Erscheinung ist noch nicht ganz ausgemittelt, und Herr T. sagte, noch vor sieben Jahren seien ihnen erstaunend viele Feiten gesprungen, aber jetzt nicht mehr.
Ihr Härtwasser, das nach meinem Gefühl 15 bis 18° Reaumur über 0, hatte, und sich in einem grossen steinernen Brunnentrog befand, zeigte mir , als ich es kostete, den Zusatz, um selbiges kräftiger zu machen, und was ein rationeller ist, sogleich an.

62
Es war sehr finster, als ich zu Hause ging, und ich verirrte mich wiederum in dem ewigen Nebel, der, wie es scheint, die ganze Insel in dieser Jahreszeit unerbittlich bedeckt, da ich aber Leute genug auf den Strassen antraf, erhielt ich genügende Zurechtweisung, denn man muss in einer englischen Fabrikstadt gewesen sein, um eine Idee zu haben, was der Samstag Abend für die gemeine Klasse, die nun ihren, meistens gewiss sauer verdienten Arbeitslohn bezogen hat, sagen will. Denn die seligen Anhaltspunkte bei uns und hin und wieder anderwärts, um von Zeit zu Zeit die Pfeife zu stopfen und anzuzünden, fallen hier ganz weg, und ich glaube, nirgends wird anhaltender gearbeitet, von Höheren und Niederem, die irgend ein Geschäft haben, als in England. Die Fleischer - und Bäckerläden sind förmlich belagert, und in den gangbaren Strassen sind lange Reihen von Zugemüseverkäufern.
Die Kartoffeln, dieses so wichtige Ingrediens für alle Haushaltungen, sind in den Läden in vielerlei Abtheilungen nach Grösse und Gattung sehr genau aufgestappelt, und werden zuweilen nach der Zahl, meistens aber nach dem Gewicht, verkauft. Es ist beinahe kein Zweig von Industrie, wenn er auch früher in England nicht einheimisch war, dessen sich die Engländer nicht bemächtigen, wenn sein Betrieb einigermassen versprechend ist. Früher war mir nicht bekannt, dass von Glasmalereien etwas in England producirt werde. Jetzt, seitdem der Kaiser von Oesterreich durch den Künstler Mon, und der König von Baiern in

63
seinen Ländern dieser alten Kunst so grosse Unterstützung gewährt, und sie wieder, wie der Phoenix aus seiner Asche, haben auferstehen machen, so sieht man auch in England an den Läden der sogenannten Glaciers recht hübsche Sachen. Ich kaufte einige, namentlich rothe, auf die man in dem Alterthum einen so grossen Werth setzte, und dann auch wieder mit Zierrathen versehene Gläser äusserst billig.
Spät im Wirthshaus angelangt, beschäftigte ich mich noch mit einem Rapport an die geologische Gesellschaft, der ihr über eine neue Erfindung eines Erdbohrers aus einem hohlen Cylin- der, und unten, statt mit einem Meisseibohrer oder Mönchskappe, mit einem gezahnten Kronbohrer versehen ist, in ihrer gestrigen Sitzung vorgelegt wurde.
Diesem Bericht zufolge wurde in 22 Tagen 500 Fuss tief gebohrt, was nach der alten Methode über ein Jahr Zeit weggenommen hätte« Der Bohrschmand wird durch die Gewalt des in die hohle Röhre eingespritzten Wassers an die Oberfläche des Bohrloches getrieben, und der Bohrer nur dann herausgewunden, wenn etwa der unterste Theil wieder geschärft oder ein anderes an seine Stelle geschraubt werden muss. Viel Aufsehen, und zum Theil Besorgnisse, machte dieser Tage die orga- msirte Bildung von Arbeitern mehrerer Gewerke, und namentlich der Messerschmiede, die in Sheffield ungemein zahlreich sind, zu einem Schutzverein (Protection Society) unter sich, um die Fabrikanten zu höherem Lohn zu zwingen, im

64
Gegensatz von dem Schutzverein, den die Fabrikherren und diejenigen, die ihre Capitalien in den Fabriken haben, unter sich gegen die Ueberfor- derungen der Arbeiter abgeschlossen hatten. Indessen hat dieses in England doch weniger zu sagen, als anderwärts, weil, wenn auf die Spitze getrieben, das Gesetz, das dort noch so grosse Geltung hat, unerbittlich einschreitel. Morgen werde ich, geb’ Gott, nun Sheffield verlassen, nachdem ich meine Geschäfte erwünscht beendiget, aber das Bild von dieser so gewerbsfleissi- gen, und darum reichen, Stadt, wird mich nicht sobald verlassen.
Sonntags, den 1. November. Vormittags um halb 9 Uhr verreiste ich auf der Eisenhahn von Sheffield nach London. Wie mir Herr Sanderson gestern zum Voraus sagte, nachdem er von mir vernommen, dass ich heute verreisen wolle: „You’ll be creeping on on the road all the day“, so geschah es auch; wegen dem vielen Anhalten des Trains langte ich erst Abends um 7 Uhr in London an, und mit Ausnahme von einem einzigen Herrn, mit dem ich mich einige Zeit über literarische Gegenstände unterhalten konnte, blieb ich den ganzen Tag, der ohnedies grösstentheils in Nebel verhüllt war, auf mich selbst beschränkt, da alle Augenblicke die Personen wechselten, die eben nur von einem nahe gelegenen Ort zu einem andern gingen, wozu sie in der Woche nicht Zeit hatten.
Montags, den 2. November. Ich konnte unmöglich London verlassen, ohne noch einmal nach

65
dem polytechnischen Institut zu gehen , das für mich so viel Interesse hat. — Ein Omnibus brachte mich fiir 6 Pence (18 kr.) nach dem so v\ r eit entfernten Ort.
Heute nahmen, nebst so vielen Andern, zwei Hauptgegenstände meine Aufmerksamkeit in Anspruch, die Experimente nämlich mit dem Taucherapparat, und dann die dissolving Views, unrichtig im Deutschen Nebelbilder genannt. — In dem Saal ebener Erde befindet sich andern hintern Ende ein gemauertes Bassin von beiläufig 20' Durchmesser und auf eine Höhe von 14 a 15Fuss mit, zwar klarem, aber etwas griinlicht gefärbtem Wasser, um ihm das Ansehen von Meerwasser zu geben , angefüllt. Auf diesem kleinen Meer schwamm ein etwa drei Fuss langes Schiff mit Tackellage etc., wie ein grosses ausgerüstet. Als es sich durch die Bewegung des Wassers dem Rand des Bassins bis etwa auf ein Klafter genähert, so wurde eine kleine congrev’sche Rakete, ungefähr von der Grösse eines Fingers, auf selbiges abgefeuert, die denn auch richtig, was man nennt, zwischen Wind und Wasser, das will sagen, auf der Oberfläche des Wassers, oder ein Weniges unter demselben, die Seitenwand des Schiffes durchbohrte, so dass das Wasser augenblicklich in dasselbe eindrang. Ganz wie im Grossen stellten sich denn die unregelmässigen Bewegungen des Schiffes von der ungleichen Anfüllung dar, bis es sich zulezt ganz auf eine Seite neigte und dann plötzlich untersank. — Nun kam der
5

Taucher, ganz in ein Kleid von India rubbcr (Caoutchouc) gehüllt und den Kopf mit einem eisernen Helm, mit Glasern vor den x4ugen, bedeckt, an welchem an zwei Röhren zwei Schlauche, ebenfalls von Gummi elasticum, angeschraubt waren, deren eine mit einer in der Nähe des Bassins, aus drei Cylindern bestehenden (um eine gleichförmige Luftströmung hervorzubringen) Saug- und Druckpumpe in Verbindung war, die andere aber über die Oberfläche des Wassers hinaufreichte. Durch diese Röhren, mittelst der Bearbeitung der Pumpen durch zwei Mann, wurde nun dein Taucher in das Innere seines Helms immer frische Luft zu- und die durch das Athinen vitios gemachte abgefiihrt. Mit Bleiklötzen hinreichend beschwert, stieg er auf einer eisernen Leiter bis auf den Grund dieses kleinen Meeres hinunter und zog dann unter dem Schilfe durch und befestigte an mehreren Orten desselben dünne Taue. Dann stieg er wiederholt aus dem Wasser wieder an seine Oberfläche und Hess sich überall geschlossene dünne, kupferne Gefässe geben, die Tonnen vorstellten, und die er mit Mühe an beiden Seiten des Schiffes an die Schlaufen anhängte. So wie er das letzte Paar angebracht hatte, stieg das Schiff auf einmal, unter dem Applaus der Zuschauer, majestätisch durch das Wasser hinauf und schwamm auf dessen Oberfläche, als wenn nichts geschehen wäre. — Ziemlich viel kleines Geld wurde dann zum Zeichen der Zufriedenheit mit dem schön gelungenen Experiment von

67
den Anwesenden in das Bassin geworfen, welches alles der Taucher sorgfältig auf dem Boden zusammenklaubte und dadurch den Beweis leistete, wie zweckmassig dieser Apparat seie, auch in grossen Tiefen unter dem Wasser, unter welchem er sich Liber eine Viertelstunde aufhielt, zu arbeiten.
Von dem Bassin weg ging ich zu den INebelbildern,deren Repräsentationen unmittelbar nachher ihren Anfang nahmen. In einem vollkommen dunkeln Amphitheater, das mehrere hundert, ein Herr sagte mir fünfhundert, Personen fasst, befindet sich an dessen Ende, den Sitzen gegenüber, eine ebenfalls dunkle Wand, mit einer durch hydrogen- oxigen Gas erleuchteten, in Helle dem Sonnenlicht ähnliche, zirkelrunde Fläche oder ein sogenanntes Campus visionis. Man ist in Erwartung der Dinge, die da kommen sollen. An einer kaum vorher bemerkten Thiire im Hintergrund erscheint auf einmal in Flammenschrift der Name des zu repräsentirenden Gegenstandes, der dann aber, man möchte sagen, augenblicklich aus einem undeutlichen Farbengemisch sich entwickelt, lind namentlich in Bezug auf die Perspective und Rundung der Körper , wie man es bei einem guten Panorama su sehen gewohnt ist, in grosser Vollendung hervortritt. — Das erste war die Brücke und der Fall, oder vielmehr die Durchzwängung des Rheins durch das Felsenbett bei Lauffenburg. Es war nach dem ältern, nicht mehr viel bekannten Kupferstich des Herrn Chr. v. Mechel in

Basel, aber in sehr grossem Massstab. — Während dem, da mir diese Gegend von Alters her sehr wohl bekannt ist (ich ging 1787 zum ersten Male über diese, damals in etwelcher Reparatur begriffenen Brücke), ich sie genau musterte, war sie wie durch einen Zauber in den Palast von Fontainebleau mit dem davor liegenden Wasserbecken, um welches ein Gensd’arme ritt, verwandelt. Aun, dachte ich, diesmal sollen meine Sinne, oder vielmehr meine Augen, nicht getäuscht werden, und ich fixirte gar nichts als den schwarzen Kopf des Pferdes und den Obertheil des Reiters. Aber was half es ? Eine momentane, kaum bemerkbare Verflüchtigung der Umrisse, und siehe, da war aus dem Kopf des Pferdes der vordere Theil eines Kauffahrteischiffes , eben so schwarz wie der Kopf, aus dem Reiter der Mastbaum, aus dem Wasserbecken das Meer und aus dem Schloss der Hafen von Marseille mit seinem Leuchtthurm und seinen vielen Schiffen geworden. Ich verzichtete auf weitere Investigationen und vergnügte mich an den aufeinanderfolgenden Verwandlungen, bestehend in Darstellungen des Berges Libanon mit dem Catharinen-Kloster, dem Innern dieser Kirche und einer Procession, dann der Salzwüste, dann demKönigsbegräbniss in St.Denys, dann von einem indischen Tempel und Ruinen etc., und endlich zuletzt und als Schluss einem Feuerwerk brillian- tester Art, ohne Feuer. DasHauiatfeuerrad mochte gegen 18 ä 20' Durchmesser haben. In demselbi- gen bewegten sich in den entgegengesetztesten

Richtungen und den schönsten und abstechendsten Farben andere Feuerorbi, die entweder Funken und Flammen sprühten , oder Funken von der Perepherie nach dem Centrum an sich zogen und sie dort wie in einem Abyss verschlangen, bis auf einmal die den infusoriscben Radertbieren ähnliche Bewegungen aufhörten und einen Transparent mit dem herrlichsten Farbenkranz bildeten, in dessen Mitte in Goldschrift zu lesen war: Po- lvtechnical Institution, founded in theYear 1837. Die Finsterniss trat wieder ein, und ein lauter, anhaltender Beifallsruf bezeugte die grosse, un- willkiihrliche Zufriedenheit der Zuschauer.
Dieses sind die Vortheile, die für den Lernbegierigen im Fache der practischen Wissenschaften ein so grosses Feld darbieten. Um i Shilling, oder 36 kr., kann man sich nicht nur einen halben Tag hier aufhalten , und über alle Gegenstände , die mit einem Catalog entsprechend num- merirt sind, von eigens dazu aufeestellten und dafür streng angewiesenen Personen, sowohl in Beziehung des Wissenschaftlichen als des Practischen, das Gewünschte erfahren, sondern es werden durch, dafür ebenfalls angestellte und besoldete , Profesoren noch eigentliche Collegien oder Vorlesungen, zu welchen der Zutritt einem Jeden, der seinen Shilling bezahlt hat, gestattet ist, täglich gehalten ; was heute z. B., Vormittag und Nachmittag, über den electrischen Telegraphen, auch wieder ein merkwürdiger Denkstein der Erfindung unserer Zeit, der Fall war, und wo durch

70
Nachahmungen im Kleinen, oder sogenannten *
working models noch der Vortrag gehörig versinnlichet und verdeutlichet wird.
Wenn ich bereits erwähnt, man könnte Tage hier verweilen, und doch, ich möchte sagen, nicht einmal das Interessanteste, was aus so vielen Fachern menschlichen Wissens zusammengestellt ist, kennen lernen, insofern diese Sammlung über 2000 Gegenstände umfasst, und wenn der Physiker und Mechaniker vor Napiers neu erfundener Druckerpresse, und in der durch ihre mächtige Wirkung so Erstaunen erregende hydro-eleetrischen Maschine von Armstrong verwundernd steht, mittelst welcher durch den auf hohe Spannung gebrachte J
und durch enge Spitzröhren herausgezwängte, und hiernit äusserst starker Friktion unterworfene Wasserdampf eine Masse undlntensität von electri- schem Fluidum entwickelt wird, wie auch hei der grössten bis anhin bekannten Scheibenmaschine dieses nie erhältlich war, so findet auch selbst der Physiologe und Anatomiker in zwei, nach ungemein grossem Massstab (144 Mal der natürlichen Grösse) angefertigten Modellen unserer zwei vorzüglichsten Sinnesorgane, dem Auge und dem Ohr, die ganz auseinander gelegt werden können, um auch ihre verborgensten Theile im Zusammenhang mit den ihnen zukommenden Nerven, die dem Sensorium die äussern Eindrücke zuführen, *
grosse Befriedigung in Betrachtung derselben.
Nach einem ziemlich langen Aufenthalt an diesem so interessanten Platz hatte ich nur noch

Zeit, zu Herrn Croucher zu gehen, wegen dein eolorirten Daguerrotyp und den photographischen Zeichnungen, um Alles bis auf Morgen Nachmittag, als derZeit meiner Abreise nach Hause, fertig zu erhalten.— Das colorirte Daguerrotyp, mein eigenes Portrait, war schon fertig und zur grössten Zufriedenheit ausgefallen. — Hatte ein Portraitmaler des Alterthums, namentlich ein Rubens, mit seinem grossen Fleiss und seiner grossen Wahrheit, ein solches Portrait gesehen, aber nicht gewusst, wie es hervorgebracht wird, so würde er keck behauptet haben, der Maler müsse ein überirdisches Wesen sein, so weit lassen die Kräfte und Wirkungen der Natur, alles, was von Menschenhand gemacht ist, hinter sieh zurück. — Wegen dem photographischen positiven Wieder druck, auf sogenanntes energia- type papes, das Innere meiner Stahlgiesserei vorstellend, der Negative war trotz der beständigen Nebel noch ordentlich gelungen, machte er wegen der gar trüben und feuchten Witterung willen wenig Hoffnung zu einem guten Erfolg.
Von ihm weg, den Herrn Fenn wegen Geschäften noch begriissend, gieng ich nach 5 Uhr noch zu Herrn Im Thurn, um mit ihm nach Dulwich zu fahren, wo er wohnt, und welches ein ungemein angenehm gelegenes, mit Gärten, Parkanlagen und Feldern, die alle dazu gehören, umgebenes, von London, d. h. der City, 5 ä 6 Meilen entlegenes Landhaus ist. Seine sehr liebenswürdige, und in der Unterhaltung sehr angenehme

72
und verständige Gemahlin, Mutter von vier hübschen Kindern, hatte noch zwei Misses Fillis als Gäste bei sieh, wovon das Fatum die eine mir als Reisegefährtin bis nach Schaffhausen be- schieden hatte. Dieselbe hatte schon von Brighton aus englisch und französisch an mich geschrieben, worauf ich in beiden Sprachen gehörig antwortete, so dass wir über meinen Reiseplan, der für Schnelligkeit berechnet war, und von dem ich mich nicht gerne hätte abwendig machen lassen, nichts Weiteres als die Zeit unserer morgenden Zusammenkunft zu verabreden hatten , die auf Abends um 4 Uhr im St. Pauls fainily Hotel uns zu treffen festgesetzt wurde. — Munteres Tischgespräch verkürzte die Zeit so sehr , dass ich beinahe den grössten Theil des Weges hätte zu Fuss zurücklegen müssen. Herrlm-Thurn hatte zu seinen vielen Gefälligkeiten noch die Güte, mich circa 2 Meilen weit, bis nach Denmarkhill, zu begleiten, wo ich dann gerade noch einen der letzt- abgehenden Omnibus, die in die City fahren, antraf, mit dem ich bis nach Grace chureh Street gehen konnte, von wo ich, für London, nicht mehr sehr weit bis zu meinem Quartier hatte, in welchem ich nach 10 Uhr anlangte.
Dienstags, den 3. November. Von Morgens um 9 Uhr bis Nachmittags um 3 Uhr hatte ich noch Gänge zu thun; zu Herrn Im-Thurn und Herrn K. , -um mich zu beurlauben und für die vielerlei Freundschafts-Beweise zu danken, und dann noch zu den Herren Wulliat, Fenn und Crou-

73
eher, Geschäfte halber. — Bei Herr K. sah ich auch wieder ein patentirtes, für manche Bedürfnisse sehr wichtiges Produkt. Nämlich gezogene eiserne Röhren, an denen man weder Schweissung noch Löthung sah, von 2 1 / 2 bis zu 3 % Zoll Durchmesser, und nicht einmal 1 Linie dick. Sie sind sehr lang, scheinen mit einer Art höchst dauerhaftem Firniss überzogen zu sein, tun das Rosten zu verhindern. An den Röhren von 2*/ 2 Zoll Durchmesser kostet der Schuh 1 Shilling oder 36 kr., und an denen von 3V 2 Zoll eine halbe Krone oder 1 fl. 30 kr. Herr K. sagte mir, es erfordere eine ungeheure Kraft, um diese Röhren zu ziehen.
Bei Herrn WuIIiat kaufte ich noch energia- type Papier und Anweisung zu dessen Gebrauch für Ueberdruck und für die Camera (die Engländer, immer wortkarg, setzen das Wort obscura nie hinzu). Die Zubereitung ist sehr einfach, obschon es das beste oder empfindlichste von allen Lichtbilderpapieren ist. — Gutes, weisses Papier wird mit einer Auflösung von 5 Gran Bernsteinsäure , 5 Gran Kochsalz , welchem eine halbe Drachme arabisches Gummi zugesetzt wird, in einer Unze destillirtem Wasser überwaschen. Ist das Papier wieder trocken geworden, so wird die eine Seite über die Oberfläche einer in einer flachen Schüssel befindlichen Auflösung von 1 Quint oder 60 Gran salpetersaurem Silber hergezogen, jedoch mit Beachtung, dass die andere Seite nicht auch benetzt wird, sonst gibt es Flecken. An

74
einem finstern Ort lässt man das Papier nun wie- r
der ganz trocken werden, und dann ist es zum Gebrauch fertig. Bis zu diesem Augenblick muss es aber durch Bedeckungen gegen das Licht geschützt werden.
Wie Herr Croucher befürchtet hatte, so war auch das positive Bild, das überhaupt eine sehr grosse Fläche darbot, nicht überall gut ausgefallen , allein es lag nicht in seiner Macht, und darum konnte ich nichts sagen. Um 5 Uhr verreisten wir von London und kamen etwa um 9 Uhr in Dover an, wo ich noch die Aufzeichnungen vom heutigen Tag machte.
Den 4. November, Morgens um halb zehn H Uhr, weil die Fluth nicht früher eintrat, verreisten wir auf dem Postdampfschiff, die Königin, nach Ostende. Die Witterung war sehr unangenehm, demungeachtet langten wir bald nach 2 Uhr daselbst an und fuhren um 3 Uhr auf der Eisenbahn nach Malines ab. Unterwegs erhielt ich als unterhaltende Lectüre (es trifft mich oft ein solches Glück, und, wie es scheint, haben eint und andere Frauenzimmer eine gewisse innere Ahnung, worin ich ihnen Beifall gebe, ich seie noch nicht genug bekehrt und bedürfe desnahen derselben) ebenfalls wieder ein Traetätlein, wie es mir vor einem Jahr, wovon ich in meinen damaligen Reisenotizen Erwähnung machte, geschah.
Dieses aber war so insipid , und in einer, der Wichtigkeit des behandelten Gegenstandes, und ich möchte hinzusetzen, der schuldigen Ehrfurcht,

15
T" denn man sollte solche Sachen nicht lesen , um
über die Erbärmlichkeit der Vergleichungen lachen zu müssen, „der Heiland klopft bei dem Sünder an“, so unwürdigen und gemeinen Sprache abgefasst, dass ich froh war, dass die einbrechende Dämmerung, nachdem ich es etwa zur Hälfte durchgelesen, mir erlaubte, ohne unhöflich zu sein, es zurückzugeben.
In Malines hatte ich, weil wir den weiten Weg von dem Bahnhof bis in das Städtchen zu Fuss zurücklegten, den Unfall, unter dem Thor über eine w T egen Dunkelheit der Nacht kaum sichtbare eiserne Thürschwelle zu fallen, was * mir eine nicht unbedeutende Contusion am linken
Knie und auf der linken Seite zuzog.
Donnerstag, den 5. November. Für heute den ganzen Tag, wir verreisten Morgens um 8 Uhr von Malines auf der Eisenbahn nach Cöln, wurde das Bekehrungswerk eingestellt, weil meine Contusionen einerseits, und ein kleiner Zufall mit den Falirbillets anderseits, der dann in Vervier wieder in Ordnung gebracht wurde, die Sache nicht recht wollten in Gang kommen lassen. Wir langten Abends um 6 Uhr in Cöln an, und besuchten dann, wie billig, den weltberühmten Herrn Farina, dessen Wasser mehr Gold fortschwemmt, als der Pactolus der Griechen in der alten Zeit, und ebenfalls, wie billig, machten wir auch Einkäufe davon. — Nach dem Nachtessen bestiegen wir das sogleich den Rhein hinauf gehende Dampfboot, wo allzu grosse Sorgfalt

76
im Aufbewahren der Fahrbillets abermals Mühe verursachte, aber auch ohne weitere Consequenz. Die Fahrt
Am 6. November, immer noch den Rhein hinauf, Mainz zu, wo wir erst Abends um 6 Uhr nnkamen, war äusserst langweilig. Eine zahlreich besetzte, und gut bediente Tafel am Mittagessen befriedigte wieder in Etwas für das Monotone.
Um 10 Uhr Abends giengen wir in der Diligence von Mainz nach Mannheim ab, wo wir Morgens nach 6 Uhr,
Den 7. November eintrafen, um 7 Uhr auf der Eisenbahn nach Carlsruhe abreisten, und um 10 Uhr dort anlangten. — Nirgends, glaube ich, um auf Mainz zurückzukommen, ist der Posttarif für die Reise - Effekten theurer, als auf der kleinen Strecke von Mainz nach Mannheim. Meine Reisegefährtin musste, wenn ich nicht irre, für zwei Coffer und zwei Nachtsacke zwischen 6 und 7 Gulden bezahlen, und ich für mein kleines, leichtes Cöfferlein, von dem mir sonst nirgends etwas gefordert wurde, 54 kr. —• Nachdem ich in Carlsruhe in dem Etablissement von Herrn Kessler gewesen, und in der Münze Bestellungen für Stempel aufgenommen, verreisten wir auf der Eisenbahn um halb 3 Uhr Nachmittags nach Freiburg, wo wir um 7 Uhr Abends anlangten, und dort im Engel ein gutes Quartier fanden.
Sonntags, den 8. November. Früh Morgens um 4 Uhr verreisten wir in der Diligence von

77
Freiburg nach Schaffhausen. Wir hatten nur einen Reisegefährten, einen Schwarzwälder, der aber in England etahlirt ist; und auch diesen nur bis zur Höllsteig. Er hörte unsern theologischen Discussionen, wo freilich meine Reisegefährtin und ich nicht immer gleicher Ansicht waren , mit grosser Andacht zu, bis ich einmal anfing, mit ihm deutsch zu sprechen. In Lenzkirch frühstückten wir. Schnell gieng die Zeit herum. Um 2 Uhr Nachmittag führte ich Miss Fillis bei den Ihrigen auf der Campagne Berbice wohlbehalten ein und eilte dann mit Dank gegen die Vorsehung für meine glücklich zurückgelegte Reise vergnügt meinem Haus und den lieben Meinigen zu.
JJoljamt Conrtrt»

i'iH':'*-'*««, fSöt/r.-t .. P-vmtii: »ittcit ';2'nr<S:r‘'j’!
■«•:vn ‘f.sfi , TiMr-w s n ?,-nAü>'.
ijd ’nci !t">S‘>ii; : *-i ;:i
ns(i-'sei;.t<>i'‘yä'. i »•. nmy .ii’.-ti-li-' H _ } n;
-v; *>;«•»«! *-»* ■; .v , ctsaoiüf ir.»;./* i
.‘-Ms; . !!•!'!;.?• -■':S;Hji/- isi;,:!)! (!-t! iiü 1 :
sä. . sli ü;£;.!
(tllj ; : ■ ) X I5ii> . "i ' Iff ' ' Ä' t- i i ' ■
>j'>b :-)C fiS;•••[ '.*•>» "jtß.b
uuJkrt-iiüihrM 'Mn; >,<<<;<. .> •; >i> .it'jjiiyü!'
j'iiüiia^iov lyyatssit ^Usy, ■!;«;;
-•197 ii.iiyii-jMwn;!.': mdH’fii'ki. 'jrss;; yi/t
-n.\ jnjMinylfl fj'Kbil4»»j> btii) *issi!l inwmj ijüj}
.iwhV

Errata.
Xarhüt'hrift >n Herrn Brandes Brief, zu Seite Die Grössen der Stangen, wie wir sie für unsere gewöhnlichen Stempel bedürfen, sind l 1 /v Zoll auf IV, Zoll, und wenn Sie uns 3 oder 4 Stangen von dieser Grösse senden können, werden sie sogleich probirt.
S. 6, Z. 3 v. o. 1. : receipt
» 20, » 4 v.o.» geradlinige und ungleich geschwinde
» 22, » 9 v.o. » <)“ statt 9'
»24, » co v. u. » ertheilt, mir, wenn » 27, » 3 v.o. » nach dem Worte sein, besprochen. »28, » 14 v.o. » und da, als erst » 3i , » 9 v. o. » Railway statt Raelwai
» 34, » 5 v. o. » Hyosciami statt Hyosieami
»35, » 17 v.o. » nach unterhielt, anwesend waren, » — » 8 v. u. » myself statt myselt
» 471 » 7 v. o. » Schalen statt Sehaalen
» 49, » 4 v. o. » Eatinghouse statt Eatinghous » 5o, » 12 v. u. » business statt basiness
» 5i, » 9 v. u. » Länge inwendig 10 Zoll
»55, » 12 v.o. » nach aufgeht, damit verbunden ist.
» — » 3 v. u. » Eisenbahnen statt Eisenbahne
» 56, » 4 v - °- * Copianahme
» — » 17 v. o. » man fällt weg.
» 60, » 6 v. u. » den Enden statt dem Ende
»61, » i3 v. u. » wovon » 63, » 5 v. o. » Glaziers statt Glaciers
» — » i3 v. o. » Cylinder bestehend, der unten
»65, » i5 v. u. » Tackelage » 69, » 4 v. o. » Peripherie statt Perepherie
» — » 7 v. u. » Professoren
» 71, » 14 v. u. » paper statt papcs

»t:, ii
. '• f ;•«« sj3, rw-rr/ffn .i ->?*>£
-r,-.: H'::; ,-l w . H'ianiJi 'tflluBf.
: -1 .1* .? c-
, <) .c
11
'■ ■ =' ; £
'4 t ö ff i
i ‘ ti.
fr .>
* f'fffi: ' •
r .? ' _
r i* ■- •'
t ff rr '■ r j •»•-
■■ ..i . ■•■ i- ’
\ <f
* .0 .7 > '
; . < j k <r
« »<3 .7 £
* , IV «
• — •—-W
5f .«-> .7 ^
* r ?
er /? r> £
* «r
,, 3, i£
« *
■- ,*> *'• r>
r *T> *
' •” •*' V
« tV^- ‘ v
iüHi
ü - < ff »
" €«■■
-Ü -7 £
v ,* ? C <c
» <0 .7 ff *
«• ;f • «
__
« JU .7 c
v — *
* .fs ; A .
* • t dc «
num
Ö
’ vf .-V
■ '' .^b
.r ■ iS
« » «jÄ «
’-OW
' ,11 .7 'fr
"r r id «
.€» . r r
, • ‘ !
• .0 -T g I
v: 1 -* •
*)«" ■ « . ’
•' .0 . • T .
-
V.yf
• « '.*< .V V
'V —-

Hi
4$
l
1
l
smmVSKKh
EJl
mm
Es&jL«
Äd

I V»